AYLIK MECMUA ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ ЖУРНАЛ 


ŞİMALİ KAFKASYA 
CEBEPHbIM'KABKA3 


LE CAUCASE DU NORD NORTH CAUCASIA 


Ne 41 eylül — 1937 — сентябрь Ne 41 


İÇİNDEKİLER — СОДЕРЖАНИЕ 


BARASBİ BAYTUGAN. Tarihi insanlar yaratır 2 
ÖMER OĞUZ. Yeni ülke merkezi—Voroşilovsk 5 
ILDEGİZ. Meraklı bir vesika : | 728 
İdareye mektub * 9 
Ha фронте борьбы 9 


Абдул Меджид Чермоев (некролог) а И 
КОСТА. В связи с нашей проблемой . 174571 
Б. БИЛАТТИ. Томаш Г. Масарик қ ETE 1) 


KALEM HAKKI VERİLMEZ 
EL YAZILARI İADE EDİLMEZ 


.ŞİMALİ KAFKASYA” 
MECMUASININ ABONE ŞARTI: 


6 aylık 1 уп 
Avrupanın her memleketinde . . . 0,75 о]. 1,5 dol. 
Yakın ve Uzak Şarkta, Afrika ve Ame- 
MENA aoa RO TAN OAAS RTA 1 dol. 2 dol. 


Tek nushası 3 transız frankı, 
Abone hakları mecmua müdürünün aşağiki adresi- 


ne gönderilmelidir: Al. Niepodległości 26 m. 6a. 
Warszawa 12, Pologne. 


ДАУД. Элишби Тарамов и ero друзья. Кар: 


- ДОГУЖ. О чем говорилось на партконфе- 


ренциях . х ; : 3 515 
Меморандум. Комитета дружбы народов Кав- 


каза, Туркестана и Украины в Лигу наций 26 


Обзор печати . Я Е х 4 2108 
Из нартовских сказаний . - р ‚33 
Küçük haberler— Хроника . К А 795. 


ГОНОРАР НЕ ПЛАТИТСЯ 
РУКОПИСИ НЕ ВОЗВРАЩАЮТСЯ 


ПОДПИСНАЯ ПЛАТА ЗА ЖУРНАЛ 
„СЕВЕРНЫЙ КАВКАЗ” СОСТАВЛЯЕТ: 


на 6 мес на год. 

Во всех странах Европы . . . . . 0,75 долл. 1,5 долл. 
В странах Ближнего и Дальнего Вос- 

тока, Америки и Африки . . . 1 долл. 2 долљ 


Цена отдельного номера 3 фр. фр. 


Подписную плату следует посылать по адресу 


редактора журнала: Al. Niepodległości 26 т. ба. 


Warszawa 12, Pologne. 


ŞİMALİ * KAFKASYA 
СЕВЕРНЫЙ * КАВКАЗ 


ОРГАН НАРОДНОЙ ПАРТИИ 
e CAUCASE оу NORD | горцев КАВКАЗА | NORTH CAUCASIA 


Ne 41 EYLÜL — 1957 — СЕНТЯБРЬ № 41 


KARAÇAY'DA DAG OTLAKLARI ГОРНЫЕ ПАСТБИЩА В KAPAYAE 


Barasbi Baytugan 


Mecmuamızın geçen nushalarından birinde prof. 
Olgerd Gurka'nın yakın geçmişteki kurtuluş mü- 
cadelesinde bâzi milletlerin muzaffer, bâzilerinin de 
mağlub oluş sebeblerini tetkik eden mekalesile âşına 
olmak fırsatını bulduk. Mekalenin ilk kismı, 1917—20 
yıllarında kafkasya milletlerinin kurtuluş hareketlerini 
tahlile ayrılmıştı. Mekale, Kafkasya mehafilinde geniş 
akisler uyandırmış ve bir sıra matbu itirazlara yol 
açmıştı ,Ş. K.”nın 30 сі nushasında Azeri'nin cevabı, 
.Vshüd” mecmuasının 25—26-сі nushasında da 
Uratadze'nin mekalesi neşrolunmuştu. 

Kafkasyalı kardeşlerimiz, prof. Gurka tarafından 
ileri sürülen fikirleri kabul etmiyorlar. Onlara göre, 
subjektif amiller: o zamanki kafkasya şeraitinde ,іп- 
sanlar”, istiklâl idesinin ademi muvaffakıyete uğraması 
işinde prof. Gurka'nın başlıca olarak kabahatlı gördügü 
o zamanki kafkasya başcıları, o zamanın müessir bir 
то! öyniyan “objektif şeraiti yani hareket merkezleri 
Kafkasya. haricinde bulunan yahud o zamanki tarihi 
devirde subjektif o amillerin—,insanlar”ın irade ve 
arzusundan asılı olmıyan şeraiti içerisinde mümkün 
olan her şeyi yapmışlardır. 

„9. К.” yazı heyeti, prof. O. Gurka'nın mekale- 
sini derc &derken, mekalede temas edilen mes'elelere 
dair noktayi nazarını umumi hatlarile beyan etmişti. 
Bizim bu görüşümüz, kafkasyalı arkadaşlarımızın gö- 
rüşlerinden farklı olarak prof Gurka'nın noktayi naza- 
rına uygun gelmektedir. Şimdi ise, yapacağımız şey, 
yazı heyeti tarafından beyan edilen fikirleri — tabii, bir 
mekale hacminin müsaadesi nisbetinde — daha fazla 
inkişaf ettirerek geniş bir surette esaslandırmaktan 
ibaret olacaktır. 

* S ж 

Tarihi, insanlar — kütlenin iradesini idare eden 
yolbaşcı, yahud idare edici bir grup yaratır. Kendi 
geçmişinde Büyük Şamil'in dehasına, objektif şeraitin 
mantığı hilafına, değil yalnız bizim, hatta alelumum 
milli mücadele tarihinde şanlı sayfalar yaratmış olan 
bir dehaya malik bulunan bizler, başka türlü düşü- 
nemeyiz. Objektiv tarih ,şahsiyetsizlik” tanımıyor. 
O her zaman kahramanlar ariyor ve kabahatlıları 
mahküm ediyor. Pokrovski'nin ,tarihçiligini” red ile, 
stalin despotizmini kölece medheden bolşevizm bile, 
hayatta — bütün sağlam ve уагайсі esas namına ne 
varsa kendine has bir tahrifçilikle tahrif etmekle be- 
raber — bu fikirdedir. 

Tarihi hadiseler, insan faaliyetinin mahsuludur- 
lar. Binaenaleyh, Gurka yakın geçmişte Kafkasya'da vuku 
bulan hadiseleri bu bakımdan tetkik etmekte çok 
haklıdır. Dahası var: Gurka'nın hadiseleri tahlili, 
esasta tetkik edilen devirdeki hakiki vaz'iyete çok 
uygun gelmektedir. 

Gurka'nin vardığı neticelerde, 
dikkatımızı çeken şu noktadır: 

„Kafkasya münevver zümresinin muh- 
telif tabakalarının ruhi baltık devletle- 
rinde olduğundan daha fazla rus ruhu, 
rus kültür ve edebiyatının tesirini, ayni 


bizim bilhassa 


TARİHİ İNSANLAR YARATIR 


suretle marksistce anlayış melekesi gös- 
termiştir”... 

Bu fikre muvafakat etmemek mümkün değildir. 
Daha fazla söyliyelim: biz milletimizin yakın geçmi- 
şindeki bu cihete esaslı bir ehemmiyet atfediyoruz. 
Zira, yolbaşcıları, idare edenleri henüz tazyik eden— 
milletin siyasi görüş, kültür ve ruhunun tesirinden 
kurtulamamış bir milli hareketin muvaffakıyetle neti- 
celenecegini düşünmek imkân haricindedir. Bu ciheti 
daha etraflı tetkik edelim. 

Pek az istisna ile kafkasya münevverleri istik- 
lâla, buna bir zaruret hisetmeden, ,umümemperator- 
luk zihniyeti” nin inhilâla götüren kaynaklarından he- 
nüz ayrılmadan yaklaşmıştır. Bütün hallerde istiklâl 
ilânı, düşünülmüş ve meş'ur kat'i bir karar neticesi 
olmaktan ziyade, zamanın icabatı hasebile yapılmış 
bir iştir. Doğrudur, değil yalnız kafkasya'da, sabik 
emperatorluk dahilinde hemen hemen hep böyle olduğu 
keyfiyetile müteselli olabiliriz. Yalnız Lehistan, Fin- 
landiya ve denebilirki Estonya, Litva ve Litvanya — 
yani bugün müstakil hayattan istifade eden bütün bu 
devletler istisna teşkil ediyorlardır. 

Umümi harbe ve 1917 ihtilâlına kadar Kafka- 
sya'da kelimenin geniş manasile, milli— kurtuluş hare- 
keti teşkilatları mevcud değildi. Ancak, istiklâl hu- 
yasında bulunan tek tük münevverler; müteşekkil 
bir halde olmasa da rus istilâsile mütemadiyen çar- 
pışan, hükümetin ruslaştırma siyasetine her vesile ile 
karşı koyan kütleler vardı. İşte, bu kadar. 

Yolbaşçılık yapan milli kadronun mes'ul ve mü- 
him zamanda kendi muhitinden ayrılan mütebaki 
kısmı, kendi milli emelini muhtariyet arzusundan 
öteye götürmiyerek ve bu hususta rus adamlarının 
sibirya eyaletçileri adını alan zümresinin pozisyonundan 
ileri gitmiyerek şu ve уа bu derecede ,umümempera- 
torluk” hayatının akışı ile gittiler. 

Hatta ,Müsavat” fırkası—gerçi daha teşekkül 
devresinde bulunuyordu— ayni suretle daşnaklar ve 
gürcü sosyal—federalistleri bile eyaletçilik, erazi 
muhtariyeti pozisyonunda bulunuyorlardı. Kafkasyalı 
sosyalistler ise esasen mevcud değildi.*) Kafkasya'nın, 
sosyalizmi bir gaye değil de, milli istiklâle götüren 
bir vasıta gibi telâkki eden kendi Pilsudski'si ve 
»pilsudçikleri”, siyasi grupları yok idi. Bizde bolca 
kafkasya menşeli rus sosyalistleri kadrosu vardi ki 
bunlar hiç olmazsa kendi hususiyetlerini göstermek 
için olsa da, fırkaları dahilinde hatta milli fraksyon- 
lar vücude getirmege bile lüzum görmemişlerdi. 

Kafkasya müneverlerinin diger grupları ise daha 
az dikkate deger gruplardır. Mesela: askeri ve mül- 
ki Rus uniformasını taşıyan memurlar, ekseriyetle 
liberal .ruh” (umümiyetle ,kadet”) taşıyan ve en iyi 
hallerde oldukca ,şayani itimat” bir şekilde kendi 
milletinin ,kültür işleri” mes'elesile meşgul bulunan 
serbest meslek erbabi; sabik emperatorluğun çok geniş 
pazarlarından memnun, rus—tahsilli tüccar ve sanayi 


*) Gürcü sos. federalistlerini ve hatta 11-сі enterna- 
syonal âzası olmasına rağmen, ,Daşnaktsutun” firkasını sosya- 
list adetmek pek te mümkün değildir. 


sahibleri v. s. Bütün bunlara da daha az milli bir 
dinamizin, değişmeye, yeniden kurulmaya daha az 
bir heves evsafını ilave ederseniz, tablo temam- 
lanmış olur. 

Binaenaleyh, hadiseler kendini gösterince, Rusya, 
her şeyi tahrib eden ihtilâl içerisinde çalganınca, Kaf- 
kasya'nın düşmanın, belki de bir daha tekerrür ede- 
miyecek bu derece zafından istifade etmek imkânında 
olmaması şayani hayret bir şey gibi telâkki edil- 
memelidir. 

Fakat, Kafkasya'da halk kütlesinin haleti ruhiyesi 
milli iş için oldukca müsaid idi. Hemen hemen 
ihtilâlın ilk günlerinden itibaren bir çok yerlerde rus 
kolonistlerile gayri müteşekkil müsademeler baş'amış 
bulunuyordu. Vaziyet, bilhassa Şimali Kafkasy'da 
daha gergin ve kesgin bir şekil almıştı. Burada sta- 
nitsa, köy ve aullar, Rusya'da vatandaş harbi başla- 
madan daha çok evvel ayaklanmış idi. Azerbaycanda 
köylüler, cepheyi bırakub giden ihtilâlci askerlerin 
eşalonlarını kendi teşebbüslerile terki. silâh ediyor- 
lardı. Hatta Ermenistan ve Gürcüstan'da bile ehalı, 
paran parça olan rus ordusuna artık kendi müdafii 
gibi bakmıyordu. 

Aceba bu haleti ruhiyeden istifade edildimi? 
Aceba, böyle mühim bir zamanda, kütleye kafkasya 
milli istiklâlinin aydın ve açık şiarları verildimi? 
Aceba, halkın tabii hissine müteşekkil bir şekil veren 
ve onu müşterek kafkasya kurtuluş hareketi mecrasına 
sevk eden oldumu? — Hayır, bu yapılmadı. 

Kafkasya münevverleri o sıralarda başka siyaşi 
zihniyet ve cereyanlardan mülhem oluyordu. Ekseriyet, 
„büyük rus demokrasisinin” iyiliğine, göya bütün 
milli ihtilâfları âdil bir şekilde (mukaddes sadedillik) 
halledecek olan meclisi müessesana inanıyor ve 
,ihtilâl” ın- milli değil, sosyal ihtilâlın menafiini 
müdafaa ediyorlardı. Monarş idaresinin sukutuna sa- 
mimi olarak teessüf edenler de az deği:di. Başka 
türlü düşünen münferid, şahıslar ise (eger alelumum 
böyleleri vardı ise) kendi fikir ve görüşlerini açıkca 
söylemekten korkuyorlardı. 

»Вевті” hadiselerin inkişafı Kafkasya'daki bu 
vaz'iyete temamen tevafük ediyordu. Şimalda gayri 
tabii, biçimsiz , Cenubi— Şarki İttihadi” daha sonra 
„terek — dağıstan hükümeti” kombenozonları vü- 
cude geldi. 

Bu ,muahedelerin” müteşebbisi sıfatile, Şimali 
Kafkasya, Kafkasya'nın diger kısmından ayrıldığını 
nümayiş ettirdi. Dahası var: birleşmiş dağlılar İtti- 
hadının Merkezi İcra Komitesi—ki bütün vesaik bu 
müessesenin namına imza ediliyordu — azâleri istiklâl 
idesini daha hazm etmeğe müstaid bir olğunluğu haiz 
olmadıklarını gösterdiler. Göz önünde çöken Rusya’ 
nın karşısında onlar halâ federatif pozisyondan ayrı- 
lamadılar.  Cenubi—Şarki İttihadının birleşmiş hükü- 
metinin beyannamesinde (28 İkinci Teşrin 1917) 
şöyle yazmışlardı: 

„Demokratik Federatif Cumhuriyeti 
Rusya için iyi bir devlet şekli olarak Ка- 
bul eden Cenubi—Şarki İttihadı, kendi 
pratik faaliyetinde federatif idare şekli 
taraftarlarına has bir hattiharekettakib 
edecektir. Kendi azalerine dahili haya- 
tlarında tam bir istiklâl temin eden 
(diger tabirle „kazak yurt ve arazileri” 


nin masuniyetini) İttihad, müstakbel Rus 
Demokratik Federatif Cumhuriyetinin 
birer müstakil azâsi sıfatile dahili ku- 
ruluşlarını tanzim ve ihzar hususunda 
ittihadın her türlü vesaitile onlara yar- 
dımda bulunmagi taahhüd ediyor”... 

»Muvakkati terek — dağıstan hükü- 
meti,nin beynamesi dahi ,müşterek mes'ele 
olan vatani halas”işini tahakkuk ettirmek ve 
„цтитсе tanınmış merkezi devleti bir 
hükümet” yaratmak mes'elesini ileri sürüyordu. 

Nihayet, bütün bunlar, cereyan eden hadiseleri 
ve kütlenin haleti ruhiyesini kat'iyen anlamıyan ve tak- 
dir etmiyen tipik bir münevver zihniyeti idi. Gerek 
kazak ve gerekse şimali kafkasya büyükleri, ehalinin 
kendilerine itimat etmediklerini, ve gelme rus-kazak- 
larla şimali kafkasya yerli ehalisi arasında mevcud açık 
mücadeleyi hiç te hesaba katmıyorlardı. , Muahede- 
ler,in müteşebbisleri, müstevlilerin uzun seneler devam 
eden kolonize faaliyetleri neticesinde hüsule gelmiş 
bu iki cephenin ber türlü müsamahayi redettigini dü- 
şünmüyorlardi. Zira, bundan evvel hâkim bir vaziyette 
bulunan rus ehali, hiç bir fedakârlık yapmak niyetinde 
değildi, bu taraftan bir fedakârlık olmadan da bir uz- 
laşma yapmak imkânsız idi. 

Şimali kafkasya ehalisi, münasib fırsattan bilisti- 
fade, kendilerinden zorla alınan şeylerin hiç olmazsa 
bir kısminı geri almağa azm ettigi bir zamanda ona 
mevcud status kvo'yu muhafaza etmesi teklif ediliyor 
ve bu da göya henüz belli olmayan ,merkezi hükü- 
met,in yapacağı mechul ,kanuni nizam” namına yapı- 
lıyordu. Kazaklar ise, bu kabil bir ,munahade“ de 
bile ,kazaklığa ihanet“ görüyorlardı. Neticede, terek 
atamanı Karaulof kellesini verdi, (bir az sonra Kuban” 
da Kalabuhof da ayni akibete uğradı) şimalikafkasya 
,Siyasi aktivi” ise şimdiye kadar istifade ettiği asğeri 
tesir kuvvetinden epeyi kaybetti. 

Bolşevizm, bu işde daha fazla dürbin çıktı. Şi- 
mali kafkasya halk kütlesini kendi tarafına çekmek 
maksadile o, her şeyden evvel kazak aleyhdarlığını te- 
barüz ettirdi ve kendisini kazak faikiyeti aleyhinde 
gibi gösterdi. Neticede, Levaş'taki müdafaa Sovyeti 
nin yerine başta Şeboldayev olmak üzre Rusya Kom. 
Fırkasının dağıstan eyalet komitesi yerleşti, Gikalo'nun 
müfrezesi bir yıl zarfında , Şimali Kafkasya emirliği” 
hudutları dahilinde Uzum — Hacı da „müsafir“ oldu, 
daha sonra kendi sabik müttefikleri tarafından idam 
edilen ,şariatçiler,den Nazır Kathanov, Soli Hacı v. d. 
kızıl ,şariat desteleri” teşkil etti. 

Milli oportunizm ve kararsızlığın ayni şeklini, Се- 
nubi Kafkasya idare edenleri arasında dahi görmek- 
teyiz. Mahiyet itibarile üç cenubi Kafkasya milletinin 
temsil müessesesi olan Maverayi Kafkasya komisarlı- 
ğında ve Seym'de dahi ,umümrusya demokrasisi ,fe- 
tişi, birleşmiş dağlılar İttihadı Merkez Komitesindeki 
rolun aynını oynuyor. Hatta 1918 in Şubatında Seym 
sükünetle şu beyanatı dinliyor: 

»Maverayi Kafkasya ihtilâlci demo- 
krasisininordusu,ileridemevcud olacak 
büyük, kuvvetli müşterek rusya ihtilâl 
ordusunun ancak tek bir müfrezesidir.*) 


”) Maverayi Kafkasya ve Gürcüstan'ın harici siyasetine 
dair vesaik ye maferyallar—sahife 69. 


Komiserlik ve Seym'in bütün faaliyeti, bu sözleri teyid 
ediyör. Ancak, mes'eleye bu tarzde bakiş neticesi- 
ledirki, cenubikafkasya idarecileri daha sonraları bir 
çok talisizliklere yol açan büyük bir hata işliyorlar. 

Talisizlikler deyince de, ,ihtilalci maverayi kaf- 
kasya demokrasisi,ile sultanlık Türkiyesi arasında olan 
münasebatın ilk devrini kastediyoruz. 

1918-in Son Kânun'unda Kafkasya cephesi türk 
kumandanı Vehib Paşa, Maverayi Kafkasya komisarlı- 
gının teşekkül ettigini haber alınca onu müstakil Kaf- 
“kasya'nın hükümeti gibi adederek her şeyden evvel 
şunu ögrenmek arzusunda bulunuyordu: ,Müstakil 
Kafkasya hükümetilene suretle münesa- 
bat tesisi kabil olacak, her iki taraf ara- 
sında dostane münasebat tesisi maksa- 
dile Kafkasya müstakil Hükümetine gibi 
teklifer ileri sürüyor”.**) Komiserlik, ilk önce 
bu aydın ve açık suale cevab vermekten boyun kaçırdı, 
sonra ise Vehib Paşa'ya ,bu mes'eleyi haletmek sala- 
hiyetinde olmadığını, bu hususta Rusya Cumhuriyeti- 
nin diger muhtar hükümetlerinin rey ve fikirlerile 
âşına olmak mecburiyetinde olduğunu" bildirdi. Diger 
tabirle, Kafkasya, türk generalına gönderilen bu mek: 
tubda Rusya'nın bir parçası gibi tanılıyordu Halbuki, 
Vehib Paşa evelce Kafkasya'yi müstakil bir cüzi tam 
olarak tanımağa meyyal bulunuyordu. Komiserlik, an- 
laşılan Rusya ile birlik olmak mülahazasile vuku bu- 
lan teklifi ve Brest-Litovsk'iye heyeti murahhassa gön- 
dermeği redetmişti. Hulbuki Vehib Paşa, heyeti mu- 
rahhasanın ,tam muvaffakiyeti“ temin olunmuştur diye 
bir de teminat vermişti. 

Baltik devletleri ayni şeraitte Almanya'ya karşı 
temamile başka bir taktik kullandılar. İlave olarak 
kendi kuvvetine güvenen Almanya, onların istiklâlini 
hakikatan de tanımak hususunda daha az bir teminat 
vermişti. oŞeraitin ayniyeti daha fazla idi, çünkü bu- 
ralarda da rus garnizonları bir çok şehirleri işgal et- 
mekte devam ediyor, Finlandiya limanları da ,ihtilâ- 
lın güzellik ve vekari“ olan baltik filosunun bazasını 
teşkil ediyordu. 

Cesaretle dene bilirki, , Maverayi Kafkasya de- 
mokrasisi“ Rusya'ya güvenmekten vaktinde imtina et- 
miş ve kâfi derecede bir enerji ile milli kuvvetlerin 
teşkiline teşebbüs etmiş olsaydı, Kafkasya, o zaman- 
lar muhafazası mümkün olan şeyi azemi derecede ти- 
hafaza etmiş olurdu, yani 1914 hudutlarını korurdu. 
Fakat, Kafkasya istiklâl ilânının filen türk süngüsünün 
tazyikile ilân edildiği bir şerait içerisininde Türkiye'yi, 
Brest-Litovsk muahedesi şeraitini aynile istifade etti 
diye kabahtli adetmek doğru olamaz. Türkiyenin ye- 
rinde başka her hanği bir devlet olmuş olsa idi dahi 
ayni şeyi yapardı, zira son deme kadar Türkiye karşı- 
sında müstakil bir Kafkasya'nın mevcud olduğuna ya 
mevcud olacağına ve yahud eskide olduğu gibi ,bü- 
tün rusya demokrasisinin“ şu ve ya bu tarzda bir par- 
çasile komşuluk yapub yapmıyacağına emin değildi. 

Hatta, 1918-in 13 Nisan'ında (eski stilile 51 Mart) 
Seym azâsi gürcü Halk alayı komandiri müteveffa 
Djugeli Seym huzurunda, şunları söylüyordu: ,Bütün 
Maverayi Kafkasya ve tekmil Rusya'ya 
'yayılmiş arkadaşlarımızın birleşik gay- 


ж.) Vehib Paşanın gen. Odişelidze'ye mektubundan. 
Vesaik ve materyaller, sahife 24. 


retlerile ihtilâlci demokrasiyi değil an- 
cak MaverayiKafkasya'da, belki de bütün 
Rusya'da halâs ede bileceğimiz mühim 
an (Türkiye ile harb zarureti) artık gelmiş bu- 
lunuyor”. Djugeli ayni çıkışında aâzerbaycanlılara 
müracaatle şunları söylüyordu: „bugün en ağır 
bir buhran devri geçiren Büyük Rusya 
Cumhuriyetihudutlarıdahilinde,ancak bu 
hudutlar dahilinde tatar milleti, Rusya'- 
da meskün bulunan diger milletlerle be- 
raberümitlenmiş уе bu ümidinin tahak- 
kukedecegine iman ediyor”.*) 

Stenografik zabtlere bakılırsa, Seym, Djugeli'nin 
kürsüye çıkışını ayakta ve ,bilahere gürültülü ,bir 
şekil alan sürekli alkışlarla“ karşılamıştır 

Çıkışın son kısmı dahi, ,Müsavat” fraksyonu 
iskemleleri müstesna olmak üzre gürültülü alkışlar 
kazanmıştır. Bu suretle Seymin ekseriyeti, Halk alayi 
başcısile birleşerek tasdik etmiş oluyordu ki, cnlar için 
Türkiye ile harb Kafkasya'nın istiklâli uğrunda değil, 
ancak „Büyük Rusya Cumhuriyeti,,ni halâs için yapılan 
bir mücadeledir. Çünkü onlarca, rusyada meskün mil- 
letlerin emelinin tahakkuku“ ancak Rusya hududları 
dahilinde mümkündür. Bu şerait içerisinde, Seym to- 
plantısından haberdar olan türk kumandanlığı, ilk ev- 
vel mevcudiyetine inandığı „mustakil Kafkasya Hükür- 
теќі „піп hayati bir kabiliyeti haiz olduğuna nasıl ina- 
na bilirdi?! АсеБа bu kumandanlık, kendi devletinin 
şimal hudutlarını her türlü beklenilmeyen hadiselere 
karşı daha mükemmel bir şekilde emniyet altına al- 
mak teşebbüsünden vaz geçebilir midi?! Nihayet, bu 
kabil bir haleti ruhiye içerisinde müşterek kafkasya 
birliği tahakkuk ettirile bilirmidi?!... 

O sıralarda Bakü, „büyük rus demokrasisinin, = 
elinde bulunuyordu. Bu ,demokrasi” ise hiç te Ba- 
kü'yu milli Azerbaycan'a vermek niyetinde değildi. 
Azerbaycan ise kendi kuvvetile ülkenin paytahtını iş- 
gal etmek iktidarında değildi. İşte o zaman türk or- 
dusu olmasaydi Bakü'yu Azerbaycan'a kim iade ede- 
bilirdi? О zamanın ileri gelen gürcü siyasilerinden 
Djugeli nazarında azerbaycan ekseriyetinsin fırkası olan 
„Müsavat“, ,mülkedar sınıfı „мп İrkası idi-yani 
bu hususta o, Baküda oturanlarla temamile ayni fikirde 
idi. Antanta ve Denikin Kafkasya'ya gelinceye kadar 
Bakü Sentrokaspi v. s. nin elinde bulunmuş olsaydı, 
öyle zanediyoruz ki, kafkasya istiklâli, kızılların değil, 
bayaz rusların elile çok daha evvel dağıtılırdı. Bol- 
şevizm de Kafkasya'ya gelince her şeyi hazırlanmış 
bulurdu... 


* 
ж ж 


Bâzi kafkasyalı muharrirlerin sathi tarihçılikle- 
ine göre, ,Meverayi Kafkasya'nın sukutu ancak türk 
taarrüzünün tazyiki neticesinde vuku bulmuştur. Fa- 
kat, türkler harbın başlıca cephesinde mağlub olduk- 
larından Kafkasya'dan çekilmişlerdir. Türk ordusu 
yerine Antanta ordusu gelmiştir. Şimalde ise Denikin, 
hicab verici bir mağlubiyetle biten Moskva üzerine 
muzafferane seferine başlamıştı. 

Aceba, o zamanki Kafkasya vaz'iyetinde, insan- 
lar“, bu yeni ve cezri surette değişmiş şeraitte vazife- 


*) Vesaik ve materyallar.—Sahife 179 | 180. Aldığımız 
parçalarda büyük harfler eynen aslinde olduğu gibi alınmıştır. 


lerini yapub vaziyete hâkim oldularmı? Bize göre— 
hayır. 

Bilhassa, Şimali Kafkasya bize çok hüzün verici 
bir şekilde kendini göstermektedir. Burada milli dü- 
şünen, milli hisli kütleler temamen başsız ve idaresiz 
kalmıştı. Zabitanın çoğu, askeri emirlerin mutad mu- 
sikisine ses çıkarmadan tâbi olarak Denikin tarafına 
geçmiş bulunuyordu. Ніс kımıldamadan Temur-Han- 
Şura'da oturan hükümet kendi kendini ilğa etti. Hü- 
Кате azâlerinden bâzileri bayazların hakimiyetine 
boyun egerek Denikin istilâsına uğramış mıntakalarda 
kaldılar. Siyasetle aktif surette meşgul olmıyan sivil 
münevverler de şu ve ya bu derecede denikin idaire- 
sile teşriki mesaide bulunuyordu Millî cephede bu- 
lunan aktif siyasiler ise kütleyi Келді başına bıraka- 
rak ekseriyetle komşu Gürcüstan ve Azerbaycan'a ge- 
çerek kendi enerjilerini ,diplomatik faaliyete”—fayda- 
sız protest ve nota yazmak işine vererek cenubi kaf- 
kasya cumhuriyetlerinden hakiki bir yardım görmek 
için boşuna gayret sarfettiler. Bu suretle halk kütlesi 
Denikinle kendi başına çarpışıyor ve bu mücadelede 
muvaffakıyet de kazanıyordı. Meselâ, Denikin bolşe- 
vikler tarafından tamamen ezilinceye kadar, 40 bin 
bayaz askeri harbin başlıca sahnesinden geri çevir- 
mişlerdi. Tabii, bu şerait içerisinde muhtelif mace- 
racülar, bolşevizmin açık ve hafi ajanları v. s. kendi 
faaliyetleri için geniş bir sahe bulmuşlardı. 

Cenubi Kafkasya'da türkler çekildikten sonra bile 
vahdet hüsule gelmiş değildi. Burada halâ milli çe- 
kişme, havasi ve „ermeni türk kırğını,nın ruhu hakim 
bulunuyordu. ПК çarpışma Borçalı kazası yüzünden 
gürcülerle ermeniler arasında vuku buldu. Bunu mü- 
teakib müzmin ermeni — Azarbaycan ihtilâfi kendini 


gösterdi. Kafkasya birliği fikrinin zayif akisleri, ancak, . 


en mühim şeyden—-samimiyet ve birlige olan ihtiyac 
şuurundan mahrum bulunan kağıd ve muahede'erde 
kalmıştı. Ümidlerin kaynağı olan ,bütün rusya demo- 
krasisi ,nin yerini Versay'da Avrupa ve Asya haritasini 
kendi keyfince biçen „dünya demokrasisi" işgal etti. 

Fakat, bu da baltık devletlerine nisbeten Kaf- 
kasya'ya karşı daha az bir hüsnü niyet beslemiş oldu. 
Ви da tabiidir. Çünkü ,İntelicens Servis”— „herşeyi 
görüyor ve biliyor”. (Kafkasya'da başlıca mühım bir 


rol oynamış İngiltere'nin, Kafkasya cumhuriyetlerinin 
dahili zafini— prof. Gurka'nın kendi mekalesinde bah- 
settiği cihetleri, bileceği tabii idi. İngiltere, Kafkasya 
istiklâlının çabuk sona ereceğini tahmin etmiş bulu- 
nuyordu. Bu şeraitte (bilhassa Kolçak ezildikten sonra 
ki, bolşevizmin galib geleceğine şüphe edilmiyordu) 
İngiltere. kendisini Kafkasya petrol ve marganetsinin 
cazibesine ragmen, çökmege mahküm Kafkasya ile ba- 
ğlıyamazdı. 4-yıllık üzücü harbten henüz çıkmış ve 
az bir zamanda amele hükümetini iktidar mevkiine 
getirmiş bir devlet için bu kabil bir ameliyat çok te- 
hlikeli bir şey olurdu. Bunun için de Loid Corc Kaf- 
kasya petrol ve marganetsini başka bir yolla— bolşe- 
viklerle muahede yolu ile almayi tercih etti. Loid 
Corc'in bu hesabında yanıldığı keyfiyeti, işin mahiye- 
tini değiştiremez. 

Kafkasya cumhuriyetlerinin hariçten ilk bir darbe 
ile yıldırım şüratile çöküşünü, harici kuvvetlerin tesi- 
rile izah etmek kabil değildir. ,Hiylekâr İngiltere, 
türk intiriki” v. s. hakkındaki konuşmalara nihayet 
vermelidir. Bütün bu devletler sağlam milli egoizm | 
ile hareket etmişlerdir. Sevr muahedesile zincirbend 
edilmiş Türkiye'yi kendi halâsi için Sovyet Rusya ile 
müşterek hudud aramakta kabahatli görmek doğru 
olamaz. Kabahat, bolşevizm tarafından himaye edilen 
umum müslüman birliği hatiri için kendi milletini Şö- 
nüllü olarak on yıllarca en ağır bir esaret içerisinde 
bırakanlardadır. Millet ise bu esaretin cevabını, 
Gence, Karabağ ve diger yerlerde yaptığı isyanlarla 
vermişti. Kabahatlı, en zaruri ve mümkün olan mü- 
şterek Kafkasya tesanüdü fikrinin tahakkukunu unuta- 
rak yahud bu işi miyopcasına sabotaj ederek, halk 
kütlelerini muhtelif şekilde tezahür eden beynelmilel 
tesanüd hulyalarile doyuranlardır. Нер kabahat, halk 
kütlelerinin haleti ruhiyesini hissetmiyenlerde, Kafka- 
sya'daki ihtilâlın hususi mahiyetini göze alamıyanlar - 
dadır. Kabahat, bir taraftan müsaid ve belki de bir 
daha tekerrür edemiyecek vaziyetten istifadeyi bece- 
remiyen, diger taraftan da Kafkasya yi haricten gelen 
düşman tesirinden muhafaza edemiyen münevverlerde 
ve idare eden adamlardadır. 

Kafkasya'nın yakın geçmişine aid tahlilinde prof. 
Gurka haklıdır. 


Ömer Oğuz 


Ви mekalenin başlığı, 50 Mayıs 1937 tarihli 
»Orconikidzevskaya pravda” gazetesinin baş mekale- 
sinden iktibas edilmiştir. Başmekale, Orconikidze ül- 
kesi merkezinin Psıhuabe'den Voroşilovsk'e (eski Sta- 
vropol — adıgeyce — Şet Kala) nakledilişine tahsis 
olunmuştur. Başmekalede şunları okuyoruz: „Отт 
İttihad İcraiye Komitesi ülke teşkilatlarının teşebbü- 
sünü tasvib etmiş ve Orconikidze ülkesinin merkezini 
Piyatigorsk'iden Voroşilovsk'a köçürülmesine karar ver- 
miştir”. 

Bu suretle, ayni İcraiye komitesinin 1936 nın Son 
Kânun kararı ile ülke merkezi olmak üzre tesbit edi- 
len Terek—Kala şehrine ülke merkezi olmak nasib 
olmadı. О da Kum—Kala'nın (Georgiyevsk) akıbetine 


YENİ ÜLKE MERKEZİ- VOROSİLOVSK 


uğradı. Kum — Kala dahi 1934 ün Son kânun'unda eski 
Şimali-Kafkasya ülkesi parçalandığı sıralarda (merkez- 
Don üzerindeki Rostof şehri olmak üzre) yeni Şimalii 
Kafkasya ülkesinin merkezi olarak tesbit edilmiş, lâ- 
kin bu rolunu ancak sözde ve kısa bir müddet için ifa 
etmiştir. Bunun yerine ülke merkezi olmak üzre bida- 
yette muvakkati merkez olan Psıhuabe tasdik edil- 
mişti. 

Merkezi Terek-Kala'ya köçürmek fikrinden imti- 
na ediş keyfiyeti, Şimali Kafkasya'nın maruz kaldığı 
yeni bir idari parçalama işinin neticesidir. Yeni so- 
vyet konistitusyonu ahkâmi mucibince, yeni teşekkül 
etmiş „muhtar cumhuriyetler” (Çeçen—lnguşistan, Şi- 
malî-Osetiya ve Kabarda— Balkar muh. cum ) daha 


evelceden mevcud olan Dağıstan muhtar cumhuriyeti 
ile beraber ülkeye dahil bulunmıyarak her biri ayrı 
ayrılıkta doğrudan doğruya RSFSR hükümetine tâbi 
bulunuyorlardır. Bu suretle, Şimali Osetiya muh. cum. 
hududları dahilinde bulunan Terk-Kala şehri „ШКе,- 
nin tabiyetinden çıkarılmış ve tabiatile merkez ola 
bilecek vaziyetten çıkmıştır. 

Kayde şayandırki, ,muhtar cumhuriyetleri” o za- 
man daha Orconikidze değil de Şimali Kafkasya adıni 
taşıyan ülke'den ayırmak fikri geçen yılın yazinda so- 
vyet konistitusyonu projesi ,umüm halkın müzakeresi” 
esnasında ancak Şimali Kafkasy'da hakimiyet süren 
mes'ul rus işcileri tarafından ileri sürülmüştü. Yerli 
Şimali kafkasyalılardan ise kimse bu hakta çıkışta 
bulunmuş degildi. Bu çıkışlardan birini M. Ç. bey, 
mecmuamızın 26 nomaralı nushasında derc edilmiş 
,Şimali Kafkasya ve yeni Sovyet konistitusyonu” ba- 
şlıklı mekalesinde zikr etmişti. Temamen gelme ko- 
lonistlerden mürekkeb ,krayzu işçileri grupu“ adını 
taşıyan bir grup o zaman şöyle bir fikir ileri sürü- 
yordu: 

„Yeni konistitusyon'un 92-ci maddesinin sonuna 
muhakkak şunu ilâve etmek lâzımdır: muhtar cumhuri- 
yetler doğrudan doğruya müttehid cumhuriyete dahil 
bulunuyorlar. Şimali Kafkasya (Dağıstan) ve Saratof 
(Edil boyu almanları) ülkelerinde olduğu gibi, muhtar 
cumhuriyetlerin ülkeye tâbi bulunmasını biz muvafik 
bulmuyoruz". 

Bu çıkışı deşifre etmek zor değildir. Şimali Kaf- 
kasya için SSSR in bâzı kısımları— mesela Türküstan 
için de olduğu gibi) yeni sovyet konistitusyonu ,di- 
vide et impera” (parçala hükmet) siyasetinin daha 
şiddetli bir devamından başka bir şey değildir. M. Ç. 
bey, kendi mekalesinde ,,krayzu işçileri бгири „лип 
çıkışından bahs ederken şunları soylemekte haklı idi: 

,Şimali Kafkasya“ muhtar ситһигіуеіегі, піп do- 
ğrudan doğruya Şimali Kafkasya ülkesinin dahil bu- 
lunduğu müttehid RSFSR cumhuriyetine dahil bulun- 
ması, bu cumhuriyetleri Şimali Kafkasya'nın ,terfi,,e 
mazhar olmıyan diğer kısımlarından ayırıyor, ayni za- 
manda yeni cumhuriyetleri evelce bir arada oldukları 
,ülke,nin müşterek ve mütekabil bağlarından mahrum 
bırakıyor". 

Ve daha sonra: 

Konistitusyon müellifleri Çeçen— İnguşetiya, Şi- 
mali Osetiya ve Kabarda Balkar'ı „muhtar cumhuriyet” 
mertebesine yükseltirken aceba bütün bu mülâhaza- 
leri göz önünde tutmamışlarmıdır? Ve gene bu mü- 
lâhazayi ,zararsız” bir şekilde tahakkuk ettirmek için 
,krayzu işcileri grupu,nun mektubu“ geniş şimali kaf- 
kasya halk kütlelerinin”. iradesi taklid edilerekten 
yazılmamışımdır? 

mid ediyoruzki, yakın gelecek bu sualın ceva- 
bını vermekte gecikmiyecektir”. 

Cevab, mekale sahibinin tahmin ettigi bir ruhta 
verildi. Doğrudur, bu sefer sovyet hükümeti ,işçi küt- 
lelerinin iradesini taklid” etmege lüzum görmedi. Muh- 
tar cumhuriyetler,in ,ülke,den ayrılışı otomatik su- 
rette, münasib bir tarzda tertib edilmiş konistitusyon 
mucibince yapıldı. Anlaşılan bu gibi işlerde Şimali 
. Kafkasya halk kütlesine pek te güvenilemiyor. 

Bir müddet evvel, Merkezi Komünist Fırkası, 
.muhtar cumhuriyetler,in fırka vilayet komitelerini 
Kom. Fırkası ülke komitesinin tabiiyetinden alarak do- 


ӛгидап dogruya kendisine tâbi kılmakla, ayırma işine 
daha tam bir şekil vermiştir. Bu ayırma kararından 
evel de milli fırka teşkilatlarında şiddetli ,temizlik” 
yapılmış ve buralarda bulunan ,burjua milliyetçileri” 
ortadan kaldırılmıştı. 

Bu suretle, görülüyorki, ,Şimali Kafkasya, rus 
siyasetinin Kafkasyadaki ebedi: parçala ve hükmet kai- 
desi mucibince yeni idari taksimata ve parçalanma- 
ga maruz birakılmıştır. Dahası var: ,Şimali Kafkasya 
ülkesinin adı Orconikidze ülkesi namını aldıktan sonra, 
değil yalnız siyasi— idari manada, hatta coğrafi та- 
nada bile Şimali Kafkasya istilahi sovyetlerin dilinde 
kayb oldu. Adıge muhtar eyaletinin dahil bulunduğu 
Azov-Çernomor ülkesi; Çerkes ve Karaçay muhtar 
eyaletlerini içine alan Orconikidze ülkesi; ve nihayet, 
dugrudan dogruya Moskva'ya tâbi bulunan dört ,muh- 
tar cumhuriyet” (Dağıstan, Çeçen-İnguş, Şimali-Ose- 
tiya, Kabarda-Balkar muh. cumhuriyetleri) vardır. 

Bu suretle, Voroşilovsk, yeni Orconikidze ülke- 
si'nin merkezi olmalıdır. 

Ülke merkezinin Psıhuabe'den Şet-Kala'ya nakli 
neden ileri geliyor? Orco. pravda” gazetesinin baş- 
meklesi bunu şu suretle izah etmektedir: 

„Ви kararın bizim ülke için çok büyük siyasi bir 
ehemmiyeti vardır. Ülkemiz, daha bu yakınlarda Orco- 
nikidze adını aldı. Ülkemize fırkamiızın en iyi adamı- 
nın, bolşevizmin en büyük şövalyesinin, proleter mü- 
cahid ve ihtilalçısının, sosyalist askeri ve iktisadi 
zaferlerinin heyecanlı teşkilatçısının adı veri'di. Onun 
beyin ve kalbi hiç durmadan ileriye koşan bir hareke- 
tin ve yorulmak bilmeyen yaratıcı bir faaliyetin rem- 
zidir. Bu suretle kaydedilmek isteniliyordu ki, fırka ve 
hükümet ülkemize büyük bir siyasi ve iktisadi ehem- 
miyet atfediyor ve onlar bizden Sergo gibi çalışmayı, 
onu örnek alarak almayi bekliyorlar”. 

Ve daha sonra: 

„Şimdi, ülkenin kuvvetlenmesi için ileri bir adım 
atılmıştır. Onun merkezi, ülkenin müstakbel inkişafını 
hakkile temine yarıyacak bir şehir olması dolayisile 
Voroşilovsk tesbit edilmiştir. Ülkenin iktisadi faaliye- 
tini bilhassa ülkemizde birinci derecede bir rolu olan 
ve hususi bir tabii şeraitte bulunması hasebile hususi 
bir dikkat ve kontrola ihtiyac gösteren köy iktisadiya- 
tını sistematik ve toplu olarak idare etmek mes'ele- 
sinde, idare işinin yapıldığı yerin ülke merkezinin iş- 
gal ettiği mevkiin ve bu merkezin muhat bulunduğu 
mıntakalarla rabıta ve iktisadi cazibe sahasının çok 
büyük bir ehemmiyeti vardır. Bu bakımdan, Piyatigorsk 
yeni hudutlar dahilinde bulunan ülkemiz için elveri- 
şli değildir. Çünkü, kaplıca zenginlikleri merkezinde 
bulunan ve ittihad mikyasında bir ehemmiyeti olan 
Piyatigorsk, tabiatile, ülkenin esaslı iktisad mes'ele- 
lerı hesabına kaplıca işlerine daha fazla bir ehemmi- 
yet vermek mecburiyetindedir”. 

Bu kabil bir izahın sâdedillişi meydandadır. Baş 
mekale sahibleri unutmuşlardırki, ülkenin Orconikidze 
adını alışı ,fırka ve hükümetin ona büyük siyasi ve 
iktisadi bir ehemmiyet atfedişinden (ki bunu biz de 
inkâr etmiyoruz) değil de ,unutulmaz Sergo,nun ,da- 
hili cephelerdeki” harbi başlıca olarak Şimali Kafka- 
sya'da geçirdiginden ileri gelmektedir. Başmekalede 
ileri sürülen „teknik“ sebeler ise temamile esassızdır. 

Hatta, cenubda ehemmiyetli derecede kolu ka- 
natı kesilmiş yeni Orconikidze ülkesi'nde bile Voroşi- 


lovsk, mühim ve merkezi bir mevki işgal etmiyor. 
Bunun için de „ülkenin iktisadi bakımdan" idare işini 
kolaylaştıracak vaziyette olamaz. Ülkenin ehalice en 
az kesafetli bulunan şimal kısmında kesif ehaliye ma- 
lik cenubi ve merkezi mıntakalardan yüz kilometro- 
lerce uzak bulunan ve bu mıntakalarla ancak Kafkas- 
skaya—Voroşilovsk demir yolu hattı vasıtasile pek te 
mükemmel olmıyan bir rabıta ile bağlı bulunan yeni 
ülke merkezi ,iktisadi cazibe“ merkezi de diğildir. 
Ülkenin cenub mıntakalarını Suyunç-Kala, Terek-Kala 
ve Nalçik, en ziyade hububat veren merkezi mıntaka- 
ları da Gum-Kala ve Kafkasya Maden Suları Grupu 
namını alan yerler o cümleden eski hükümet merkezi 
Psıhuabe şehri cezb etmektedir. Bu şehrin ,kaplıca 
zenginlikleri merkezinde“ bulunuşu ve ,umum ittihad 
mıkyasında ehemmiyetli bir kaplıca” oluşu ve bu iti- 
barle ,kaplıca işlerine daha fazla ehemmiyet verme- 
lidir“ zihniyetinin de bu işde bir rolu olamaz. 

Kaplıca işlerile her zaman kaplıca idaresi ve Psı- 
huabe şehir komitesi meşgul olmuş ve olacaktır. Bu 
da tabiidir ki „sosyalist kuruluşu,nun diger sahala- 
rını idare eden ülke müesseselerine ve Voroşilovsk'- 
dan da ülkede mevcud kaplıcalara icab eden ehem- 
miyeti atfetmek mecburiyetinde bulunacak ülke icraiye 
komitesi ve ülke Kom. Fırka Komitesi'nin üzerinde 
bir yük teşkil etmiyecektir. Dahası var: Voroşılovsk, 
hatta Psıhuabe ile mukayese edilirse elverişli bir mev- 
ki bile işgal etmiyor. Çünkü Psıhuabe, yeni ülke mer- 
kezine nisbeten daha merkezi bir mevki de olub mın- 
takalarla münasebat hususunda daha fazla bir rabıta 
vesaitine maliktir. 

Görülüyorki, Şimali Kafkasya'da yapılan ,idari 
islahat vak'alerinde ,olduğu gibi bu vak'ada dahi ikti- 
sadi-idari mülâhazalerin, resmi sovyet tevilçilerinin 
ileri sürdügü gibi, ehemmiyetli bir rolu yoktur. Bura- 
da da mülahaza, her şeyden evvel, Şimali Kafkasya'- 
da mevcud mücadele havasından ileri gelen askeri. 
siyasi bir mahiyeti haizdir. 

Stavropol düzünde bulunan Voroşilovsk Şimali 
Kafkasya'nın mütebaki diger erazisine nazaran bir 
üssülhareke mevkiini işgal etmektedir. Rus hakimi- 
yetini tehdid altında bulunduracak her türlü tehlikeye 
karşı bu mıntakadan her tarafa hareket etmek kabil- 
dir. Bunun içindirki Şimali Kafkasya'da rus tesirinin 
bir istihkâmı olan Orconikidze ülkesinin ülke merkezi, 
Voroşilov isminden daha iyi bir isim intihab edeme- 
miştir. Psıhuabe bu hususta yeni ülke merkezinden 
çok geridedir. Şimalikafkasya dağ eteklerinin bir kö- 
şesinde bulunan ve rus ruhuna yabancı bir ehaliyi 
besliyen koca dağ zinciri ile zincirbend edilmiş Psı- 
huabe çok mahdud bir hareket sahasına maliktir. Kaf- 
kasya'da bir kargaşalık çıktığı zaman— ki dünyayı sa- 
ran harb havasi şeraiti içerisinde sovyet hükümeti 
tarafından göze alınmamış değildir — Psıhuabe, kendi 
istiklâli için çarpışan Kafkasya milli kuvvetlerinin eline 
çok çabuk geçebilir. Bu takdirde, ülke merkezi ora- 
da bulunursa, Şimali Kafkasyadaki rus idaresinin tek- 


mil aparati felce uğrıya bilir ve Rusya'nın vaziyeti 
müşkülleşmiş olur. Ülke merkezinin Voroşilovsk'de 
bulunuşu tehlikeyi oldukca azaltmakla beraber Rusya'- 
ya da büyük bir stratejik ve taktik faikiyet bahşe- 
diyor. 

Bu teşebbüsün (merkez intihabının) askeri bir 
mahiye! taşıdığı, sovyet hükümetinin yerli rus ehalisi- 
ne karşı kullandığı taktikle dahi teyid olunmaktadır. 
Hükümetin yerli Şimali Kafkasya ehalisile hoş geçi- 
nişi devri çoktan geçmiştir. Şimdi gene de gözde olan 
rus ehalidir. Geçen sene bir kazak enistitusu tesis 
edilmiş ve Şimali Kafkasya, Önkafkasya ve Don'da 
mevcud bütün ruslar, yeni sovyet kazaklığı meyanına 
idhal edilmişlerdir. Bundan başka; rus köy ehalisine 
şu ve ya bu devleti vazifeyi ifa isinde muhtelif teshi- 
lat yapılmıştır. Bu teshilatlar Orconikidze ülkesi eha- 
lisi için bu yıl daha fazla genişletilmiştir. Yukarıda 
bahsettigimiz başmekale bu hususta şunları kaydet- 
mektedir: 

.Şayani dikkattır ki, ülke merkezinin nakli hu- ` 
susundaki karar, başka, ehemmiyetli bir kararla ayni 
zamana tesadüf etmiştir. 


Yoldaş Stalin'in teşebbüsile fırka Merkez Komi- 
tesi ve SSSR komiserler sovyeti, Stavropol ve heva- 
lisi kolhozçularına (ayni, Orc, ülkesinin esas rus eha- 
lisine) büyük teshilatlar göstermekle ehemmiyetli bir 
yardımda bulunmuştur. 1937-ci yıl için zahire vermek 
norması, traktor idaresinden istifade mükabili alınan 
tabii vergi mıktarı oldukca azaltılmış, tohum, erzak 
v. s. temini işi kolaylaştırılarak bir çok mâli teshilat 
v. s. yapılmıştır". 


Sovyet hükümeti, köylü ehaliye tatbik ettiği bu 
kabil bir „liberalizm“ і Uzak Şark'ta dahi tatbik et- 
mektedir Ви, ,siyaset“ bir taraftan yeni kolonistle- 
rin akınını temin etmeli, diger taraftan da oralarda 
yerleşmiş ehaliyi teskine yaramalıdır. Hiç şüphesiz, 
bu siyaset, uzak— şarktaki sovyet hududunda yakın za- 
manda çıkması muhtemel karışıklık endişesinden ileri 
gelmektedir. 

Şimali Kafkasya'da tatbik edilen siyaset dahi 
ayni mahiyeti haizdir. Sovyet hükümeti yerli rus eha- 
linin sedakatını temine can atarak bu ehaliyi teşkilat- 
landırmak ve yeni gelmelerle kuvvetlendirmek istiyor. 
Başlıca olarak sabik Stavropol vilayeti hudutları da- 
hilinde son zamanlarda süratle yapılan süni suvarma 
işi, yeniden rus akını için geniş imkânlar hazırlamak- 
tadır. 

Voroşilovsk, sovyet hükümetinin hu planını ta- 
hakkuk ettirmek mecburiyetinde bulunan baş bolşevik 
merkezinin karargâhi olmalıdır. 


Kafkasya'da harb dinmek bilmiyor ve istilâ hü- 
kümetinin bütün teşebbüs ve tedbirleri her şeyden 
evvel askeri bir mahiyet taşıyor. Bunun için de, mer- 
kezin Psıhuabe'den Voroşilovsk'e nakli, iktisadi— idari 
değil, askeri - siyasi bir aktdır. 


İldegez 


Resmi rus muharrirleri, Kafkasya muharebeleri 
tarihini „rus kültürü“ ile „vahşi dağhların“ mücade- 
lesi şeklinde tasvir ederler. Ye bu sonuncuları da az 
kala bütün beşeriyetin menfaatı için bu rus „kültürü- 
ne“ almak lüzumundan bahsederler. Kafkasya muha- 
rebeleri esnasında rus halkının iptidai bir vahşilik ha- 
linde yaşamakta olduğu, o zamanki Rusyada krepostnoy 
kölelik rejiminin müthiş usulları câri bulunduğu ve 
milyonlarla rusun hayvan sürüsü tellaki edildiği bu 
muharrirleri asla düşündürmiyor. Gayri müsavi sa- 
vaşta inliyen Kafkasya'nın o zamanlar, rus edebiyatı 
da dahil olmak üzre, cihan edebiyatı için yüksek ilham 
kaynağı teşkil ettiği de bu rus 'tarihçilerini müteessir 
etmiyor. 

Bununla beraber, illovayçılığın ve resmi dema- 
gojinin duman perdesi arkasında, Kafkasya muharebe- 
lerine dair olan rus edebiyatında, bu muharebenin asıl 
karakterini, gayesini ve mahiyetini meydana koyan ve- 
sikalar dahi bulmak mümkündür. 

Ви vesikalerdan biri де Р. A. Fadeyev'in ,Kaf- 
kasyadan mektubları,dır, ki ayni muharririn“ Kafkasya 
muharebelerinin 60 yılı“ adlı eserini tekmil eder. Fa- 
deyev ,Mektublar,ında, Şimali Kafkasya'nın kendi 
istiklâlini inadla müdafaa etmesi neticesinde rus ordu- 
sunun karşılaştığı müşkülat ve emsalsız engelleri tas- 
virden başka Kafkasya muharebelerinin hakiki sebeb- 
lerini dahi ifşa ediyor ve Kafkasya mes'elesinin o za- 
manki milletler arası siyaseti ölçüşündeki ehemmiye- 
tini kabartıyor. En meraklısı, Fadeyev'in bir kaç on 
yıl bundan evvel söylediklerinin çok kısmı şimdi de 
aktualitesini kaybetmemiştir. 

Meselâ, mektublarından birinde yazıyor, ki:*) 


Geçen 1864-cü yıl, binyıllık hayatımızın en 
mes'ud yıllarından biri oldu. O tarihi aylarda 
bir insan gibi birleşmiş olan rus milleti Lehistan 
kıyamının yatırılması ile asırlık Kafkasya savaşı- 
nın bitmesine ayni zamanda şahid oldu. · 

Lehistanla Kafkasyanın adları tesadüfi olarak 
yan yana koyulmamıştır. Bunların arasında za- 
hiri bir irtibat yoktur, Maddeten bu iki memle- 
ket temamile ayrı iki hareket merkezi teşkil 
ediyorlar; bununla beraber dahili irtibat değil, ki 
vardır, hatta kendisini açık surette gösteriyor. 
İstanbulda maruf diplomatlardan biri bir müd- 
det evvel demiştir, ki: ,Avrupa Kafkasya'nın 
istilâsına lâkayd kalamaz. O, Lehistan istiklâli 
gibi Kafkasyayı da müstakil görmeği arzu eder. 
Hatta müstakil Kafkasya, münasib zamanı ge- 
lince, Lehistanın istiklâline yardım ede bilir.“ 
Hakikaten de, gerek Kafkasyada, gerekse Lehi- 

- standa Rusya için mes'ele ayni idi. Kendi tabii 
büyümesinde rus milleti ayni zamanda iki mania 
ile karşılaştı. Artık geçmiş olduğu yarı yoldan 
vaz geçmeden o bu iki mania önünde duramazdı: 
bu manialardan biri Avrupa, ikincisi de Asya hu- 
dudunda idi. Gerek orda, gerekse burda bu ma- 
niaları yenmek zarureti, kısmen açık, kısmen de 


*) Mektubu”, karakterini değişmeden, bir az kısal- 
tıyoruz. 


MERAKLI BİR VESİKA 


gizli, fakat devamlı ve hiç bir kompromise mü- 
saade etmiyen yüzyıllık bir muharebeyi mucib 
oldu. Çünkü, tecrübeden de anlaşıldığı gibi, her 
hangi bir anlaşma son neticeyi mütezarrir etmekte 
idi. Gerek orda, gerekse burda düşmanların 
itaata getirilmesi bir gaye değil, yalnız, bize aid 
olduğuna şüphe olmıyan doğma yerlerimizi (bina- 
enaleyh — „doğma Kafkasya” ve „doğma Lehi- 
stan, — değilmi?—İ.) düşmanca suikasttan ebedi- 
yen temin ve tahkim etmek için birer vasıta 
idiler. 

Bütün yüzyıl esnasında Kafkasya bize, sözün 
tam mânasile, bir ,Asya Lehistanı” oldu. 

Malumdur, ki rus hükümeti, tamah için değil 
şeref ve merhamet namına Gürcüstanı kendi 
memalikine ilhak etmiştir (hayasızlık bu kadar 
olur — 1); bununla beraber Maverayi Kafkasya 
ölkelerinin istilâsı tesadüfi addedilemez. Rusya 


‚ kendi tarihi ve kendi cografi vaz'iyetile bu isti- 


lâya sevkedilmişti; bu hadise 1800 ncü yılda vuku 
bulmasaydı bir müddet sonra vuku bulacaktı ve 
mutlaka vuku bulacaktı. Kara ve Hazer deniz- 
lerine dayanan bir devlet, bu iki denize sözün 
tam mânasile kumanda eden Kafkasya kıt'ası üze- 
rinde ceryan eden hadiselere seyirci kalamazdı. 
Memleketin cografi kuruluşu milli tarihin tesa- 
düfi hadiselerden başka, bilhassa şu istikamette 
ceryan etmesine sebeb olan daimi hareket kuv- 
vetinin vücuda gelmesinde başlıca âmillerden bi- 
ridir... 

Rus heyeti içtimaiyesi 20 yıl bundan evvel 
Lehistan işini nasıl anliyordu ise bu mes'eleyi 
(yâni: Kafkasya mes'elesini — І.) şimdi bile öyle 
tasavvur ediyor; rus cemiyeti yarım asırdan 21- 
yade bitmiyen Kafkasya muharebelerine lâkayd bir 
hayretle baktı ve o kadar alışmıştı, ki bu savaşın 
sonunu beklemiyordu. İngilterede, Fransada ve 
Avusturyada devlet adamlarının, gazete ve top- 
lantıların Şamilin sukutunu alkışlıyan heyecanlı 
ve endişeli sesleri ve nihayet 1864 Kafkasyanın 
tamamile fethi, rus cemiyetini ayıltmalı ve, Kaf- 
kasyada pek mühim bir şey hallolunduğu kana- 
atına getirmelidir. 1859 de kraliçe Viktoria'ya, 
nezareti, Asyanın kapusunu müdafaa eden Şa- 
mile ihanetle ittiham eden bir adres verilmişti. 
Geçen yil bize muvaffakiyetten dolayı, kendi hü- 
kümetlerine ise bize karşı zaiflık gösterdiği için, 
lânet seli daha şiddetle devam etti. Mitingler- 
deki hatibler Asyada rusun karşısını kesen son 
mania da yıkıldı, dediler. Çerkeslerin esaretini 
de lehlilerin esareti gibi umumi mevzu yaptılar. 
İstanbuldaki Avrupa sefirlerinden biri dedi, ki: 
„Кага deniz cografi vaz'iyeti itibarile rus denizi 
oluyor, buna Avrupa nasıl tahammül eder?“ Öteki 
ilave etti, ki: .Şimdi Türkiyede hakim rol gene 
ruslara geçiyor. Avrupadaki ilk panik onlara 
Asyada istediklerini yapmaya imkân verecektir". 
Avrupa lâkaydlıkla baka bilirmi? — işte umumi 
ses bu idi... Kafkasya bir deniz devletinin elinde 
bulunsaydı, cografi vaz'iyeti itibarile, cihanşümul, 


siyasi, ticari hakim bir ehemmiyet alırdı... Ma- 
verayi Kafkasya Rusyaya karşı, 1864 ün May- 
ısına kadar barbar ve cengâver kabilelerle mes- 
kün, müthiş dağ silsilesile müdafaa olunmaktadır. 
Bu hudud müstakil bir vaz'iyette tutulmuş 
olursa kimse ve hiç bir zaman onu aşamaz... 

Dağlı muharebesi bizi o kadar meşğul etmişti, 
ki Kafkasyayı işğal eden 280.000 kişilik ordudan 
Başladıklar'da ancak 9,000, Kürük-Derede 17.000 
çıkara bildik. Halbuki bu yerlerde bütün Kaf- 
kasyanın mukadderatı hallolunuyordu... Bu harb- 
zarb görmüş ve Mısırdan Japonyaya kadar bütün 
materiki alt-üst etmek için kâfi bulunan 280.000 
kişilik savaşçı ordunun ehemmiyeti, Kafkasya aha- 
lisinin mukavemeti ve iki yüzlü itaatı yüzünden, 
sıfra indirilmişti”... 


Fadeyev bu sözlerile teyid ediyor, ki dağlıların 
Rusya ile muharebeleri, o zamanki şeraite göre, bü- 
tün Avrupayı, hatta Asyayı bile fethe muktedir olan 
kuvvetli bir orduyu tam bir asır meşğul etmiştir. Bu 
ordu, İmamlarla, Naiblerle olan harblerde aldıkları te- 
crübe sayesinde bir-ikiyıl zarfında Viyana, Berlin ve 
Paris” i işğal etmiştir. Rus kafkas ordusu için Avru- 
panın fethi bir yıllık bir seyahat olurdu... Rusyaya 
nisbeten bir avuç olan dağlıların fethi ise bir asırlık 
bir zaman istedi! Нет de пе muharebe!... Ne kadar 
kuvvet!... 

Yakın geçmişin ve bügünün hadiseleri isbat edi- 
yor, ki dağlılar daha mağlub olmadılar ve olmak 
fikrinde de değiller .. 

Fakat, bizim dikkatımızı çeken yukarıdaki mek- 
tubun yalnız bu' ciheti değildir. Bizim için en karak- 
teristik olan mektub sahibinin Kafkasya ile Lehistanın, 
binaenaleyh bütün rus esiri milletlerin tarihi mukad- 
deratları arasındaki paralleldir. Muharrir istemiyerek- 
ten muasır prometeizm idesini tarif ediyor; yâni rus 
imperyalizminin tehdid ettiği milletlerin menfaat ve 
mukadderatlerinin bir olduğuna işaret etmektedir. En 
mühimmi ise, Fadeyev izahatı isbat ediyor, ki Rusya 
esaretindeki milletler kurtulmayınca, Avrupada, bil- 


hassa, SSSRin Asya kısmını da ihtiva eden Şarki 
Avrupada sulh ve emniyet olmiyacaktır. 

Dünyanın bu kısmında siyasi muvazenenin bir 
gözü boştur. Burada müstakil Promete milletleri 
blokunun mevcudiyetine ihtiyaç vardır. 


Tahran 8-V11-1937, 


m mİ 
=—_——— ———<—Є—Є—Є—Є—Є—ЄЄЄ—Є—ЄЄ 
= ————————-——-——-—— 


İdareye mektub 


Hali hazırda Kolumbia'nın Bogota şehrinde bulu- 
nan ehli dostlarımızdan Leon Knobelsdorf'dan aşa- 
gıya derc ettigimiz şu mektub alınmıştır: 


Bogota 2-V1-1937. 
Pek muhterem Müdür Bey! 


İdare ettiginiz mecmuayi göndermekle beni ne 
derecede sevindirdiginizi tahmin edemezsiniz. Вел. 
yalnız, tanıdığım Kafkasyalıların şahsi bir dostu değil 
ayni zamanda Sizin İşinize de inananlardanım. Vata- 
nımın istiklâli için çarpışmış bir mücahid sıfatile, ar- 
zunuza mümkün mertebe саБиК пай olmanızı dilerim. 

Size zahmet olmazsa mecmua göndermekte de- 
vam ediniz. Kafkasya'ya aid her haberden sevinecek 
ve elimden geldiği kadar yardımda bulunmaktan zevk 
duyacağımdır. 

Bana kalırsa, yeni tarihi sarsıntıların zamani yak- 
laşmaktadır. С̧ок eski ananelere malik Büyük Ulke- 
niz, hür milletler sırasında yer bulduktan sonra belki 
de âdil bir nizam teessüs etmiş olacaktır. Kurtuluş 
faaliyeti, gerek Ülke dahilinde ve gerekse muhaceret- 
te müstakbel Müşterek Kafkasya Cumhuriyetinin Sa- 
adeti namina icab eden hamle ve himmetle yapıldığı, 
takdirde bütün bunlar kabil olur. 

En samimi temennilerimin Koloninizce 
lunu rica eylerim. 

Hürmetkârınız 


kabu- 


Leon Knobelsdorf. 


—— 


НА ФРОНТЕ БОРЬБЫ 


Весной 1921 года в горах Дагестана, под напо- 
ром превосходящих сил красной армии, догасал 
последний очаг вооруженного сопротивления, ко- 
торое оказывали советской оккупации народные 
массы Северного Кавказа. С этого момента господ- 
ство большевизма утвердилось во всех частях на- 
шей страны. С этого же момента народ наш нахо- 
дится полностью под проссом уравнительных влия- 
ний Москвы, под натиском стремлений превратить 
его в сгандартную часть «единого советского на- 
рода». 

Необходимость борьбы, таким образом, сохра- 
нила свою прежнюю силу. И борьба за националь- 
ную честь, за право свободного существования на 
земле предков не прекратилась. Она лишь приняла 
иные формы, втянула в свою орбиту иные силы на- 
родного духа. 513 


Шестнадцать долгих лет тянется эта борьба. 
Шестнадцать лет идея красного московского цен- 
трализма пытается уничтожить идею Националь- 
ного Северного Кавказа и ее составную часть: 
идею Свободного Братства кавкасских народов. 

Каковы же итоги и перспективы этой борьбы? 
Может ли русский империализм в новом издании 
торжествовать победу или же ожидать ее скорого 
пришествия? На первое мы уже сейчас можем отве- 
тить отрицательно. Итоги шестнадцатилетних уси- 
лий не дают большевизму поводов для торжества. 

В результате долголетних централистических 
и денационализационных усилий, Северный Кавказ 
стал еще более национальным, чем был раньше. 
Национальная идея проникла всюду: в школу и язы- 
ковое строительство, твердыни обрусительной по- 
литики с давних времен; в ежечасно контролируе- 


мую поэзию и литературу; в культурные начинания 
молодой северокавкасской интеллигенции, само- 
стоятельно приступившей к установлению духов- 
ных правд родного народа; в среду различных 
специалистов в т. н. советском аппарате, и даже, 
наконец, в аппарат партии, в среду верных, каза- 
лось бы, псов режима, послушных сообіцников EHE- 
Ta и насилия. 

B начальной школе, в школе северокавкасско- 
го аула, школе масс советской власти не удается 
до сих пор укрепить позиций русского языка. На- 
ружно верная принципам национальной терпимо- 
сти, она не решается стать на путь открытой рус- 
сификации, изгнать из школы родные языки. Эта 
видимость правового обоснования дает возмож- 
ность народным массам крепко держаться родных 
языков в начальной школе и всячески препятство- 
вать господству русского языка. Аул в нужных 
случаях не останавливается и перед насилием. Со- 
ветская печать многократно отмечает факты пре- 
следований русских учителей в северокавкасских 
аулах. Для обрусителей законы древнего кавкас- 
ского гостеприимства не действуют. В результате, 
советская школа на Северном Кавказе сохраняет 
наружно вид национальной школы. Во многих же 
случаях кадры самоотверженных учителей северо- 
кавказцев преображают ее, елико возможно, в вы- 
разительницу национального духа. Факт этот под- 
тверждают массовые разоблачения „буржуазных 
националистов” среди преподавательского состава 
северокавкасских школ. 


С не меньшей, если не большей, силой нахо- 
дит свое отражение национальная целеустремлен- 
ность и на одном из важнейших участков культур- 
ного строительства — в сфере т. н. языкового стро- 
ительства. Общий язык, язык управления и меж- 
племенной связи, является необходимым элемен- 
том национальной жизни Северного Кавказа. Ли- 
шенный возможности в настоящих условиях раз- 
решить этот вопрос в соответствии с национальны- 
ми чаяниями, Северный Кавказ всячески стремит- 
ся облегчить его разрешение в будущем, с насту- 
плением иных политических условий. Об этом сви- 
детельствует многолетняя борьба за общий язык, 
которую ведет Дагестан. Об этом свидетельствует 
борьба за унифицированный алфавит, которую ве- 
дет весь Северный Кавказ. Об этом свидетельству- 
ет, наконец, и то противодействие, которое оказы- 
вается Москвой этим стремлениям. 

В поэзии и литературе Северный Кавказ. до сих 
пор еще не дал „классово - выдержанных” произ- 
ведений, если не считать песнопений в честь Ста- 
лина и прочих „вождей”, сочиняемых немногочи- 
сленными Сулейманами Стальскими. Произведе- 
ния, восхваляемые сегодня советской критикой, 
завтра оказывается с „из’янами” и бракуются. На- 
стоящее вдохновение не решается воспевать мрач- 
ную советскую действительность. 


Ту же самую картину национальной неприми- 
римости видим мы и в иных областях духовных 
проявлений народа. Научно - исследовательские 
институты краеведения и краеведческие общества, 
существующие во всех республиках и областях, не 
исключая Шапсугского национального района на 


берегах Черного моря, являются рассадниками 
„буржуазного национализма”. Состав научных со- 
трудников при них постоянно меняется. Более то- 
го, ни одно историческое исследование из числа 
написанных северокавкасскими авторами, не имеет 
уже свободного хождения в пределах Советского 
союза. И здесь всюду — „буржуазный национа- 
лизм”. 

Но особенно симптоматично поведение северо- 
кавкасских коммунистических верхов, при помощи 
которых Москва пыталась закабалить Северный 
Кавказ. Большевизм вынужден их постепенно ,,ли- 
квидировать”. Первой жертвой стали „старые боль- 
шевики” Кабардино - Балкарии: Назыр Катханов, 
Гемуев, Мидов и др. Затем Зязиков — в Ингушетии, 
Мансуров и Такоев — в Сев. Осетии, Коркмасов — 
в Дагестане и т. д. Все они или расстреляны или Ha- 
ходятся в „почетной ссылке”, как, например, Корк- 
масов и TakoeB, которым запрещен выезд из Мос- 
квы. Виною и тут „буржуазный национализм”. Зя- 
3HKOB, виднейший коммунист, председатель ингуш- 
ского облисполкома, организовывал покушения на 
ответственных коммунистов, присылаемых из цен- 
тра. В горячую пору принудительной коллективиза- 
ции в Ингушетии было убито свыше десятка видных 
русских коммунистов. В соседней Осетии его под- 
держивал Мансуров, также председатель местного 
облисполкома, один из наиболее действенных по- 
собников прихода большевиков на Северный Кав- 
каз. В Дагестане Коркмасов, близкий сотрудник 
Ленина и действительно „старый большевик” с 1903 
года, пострадал за то, что активно противился об- 
русительной языковой политике. 


Однако, и коммунисты более поздней даты так- 
же не оправдали доверия советского правительства. 
Несколько месяцев тому назад арестованы и рас- 
стреляны председатели облисполкомов Карачаев- 
ской и Черкесской авт. областей: Курджиев и Кам- 
биев. В Дагестане арестован «нарком» просвеще- 
ния Астемиров и целая плеяда других видных 
коммунистов. Произведены многочисленные аре- 
сты и среди коммунистов более мелкого калибра 
во всех республиках и областях. 


И это еще нс конец. По тону советской печати 
можно судить, что аресты и „чистки” будут про- 
должаться, ибо лойяльность северокавкасских нац. 
парторганизаций находится под большим сомне- 
нием. Северокавкасские коммунисты не внушают 
доверия, ибо они, чуть ли не поголовно, „буржуаз- 
ные националисты”. Факт этот является едва ли не 
лучшим свидетельством жизненности и мощи на- 
циональной идеи на Северном Кавказе. 

Однако, борьба ведется и вне перечисленных 
форм подсоветского существования, вне легаль- 
ных форм советской жизни. В горах и лесах Север- 
ного Кавказа, как и в прежние, царские, времена, 
пребывают многочисленные группы людей, вошед- 
ших в смертельный конфликт с режимом. По при- 
меру своих отцов и дедов, конфликт этот они раз- 
решают с оружием в руках. Почти ежедневно гиб- 
нут представители чужеземной власти и их при- 
спешники, пылают совхозные скирды, угоняется 
в горы ограбленный властью у населения скот. 
Смерть всюду сторожит этих отважных героев, но, 


жасауға 


АБДУЛ МЕДЖИД ЧЕРМОЕВ 
RR 


И в дальнейшем Тапа занимает выдающееся поло- 


28 августа в Лозанне скончался Абдул Мед- 
жид (Тапа) Чермоев, первый председатель прави- 
тельства Республики Северного Кавказа и предсе- 
датель Северо-Кавкасской заграничной делегации. 

Как и большинство представителей северокав- 
касской интеллигенции, прошедших через русскую 
школу, покойный посвятил себя военной карьере. 
Однако, обстоятельства заставили его вскоре оста- 
вить военную службу, на которую он вынужден был 
затем вернуться в начале мировой войны. 

Сейчас же после мартовской революции мы 
видим покойного в первых рядах национально-осо- 
знавшей себя интеллигенции. При его деятельном 
участии и материальной поддержке 1 мая 1917 года 
в Терк-Кала созывается общегорский с езд, Hame- 
тивший контуры национальной идеологии, которая 
через год привела Северный Кавказ к прокламирова- 
нию своей независимости. 

С’езд избирает Тапа председателем выделен” 
ного им из своей среды постоянного органа: Цен- 
трального Комитета Союза Об’единенных Горцев. 


жение в национальной работе. В марте 1918 года 
он выезжает на Южный Кавказ в качестве главы 
специальной делегации, которая должна была уста- 
новить условия об”единения Северного Кавказа 
с остальным Кавказом; затем участвует в Трапе- 
зундской конференции и в конференции в Батуме 
между представителями кавкасских государств и 
представителями турецкого правительства. 

Он подписывает декларацию независимости 
Северного Кавказа. Он же избирается первым пред- 
седателем правительства Республики Северного 
Кавказа. Во время Версальской конференции пра- 
вительство посылает его во главе делегации в Па- 
риж. С этого времени и до дня своей смерти Тапа 
вынужден пребывать на чужбине, вне родных земель 
и родной обстановки. В последнее десятилетие по- 
койный не занимался активно политической работой. 

Личная обаятельность и отзывчивость харак- 
теризовали всю его жизнь. 

Да будет ему легка чужая земля. 


Коста 


А. О партийности. Если бы образова- 
лось какое либо общество, которое бы об’явило, 
что его целью является способствование восходу 
солнца, то это вызвало бы смех, как ни полна те” 
перешняя жизнь авантюризмом и шарлатанством. 
Но чтобы взошло солнце свободы угнетаемого и по- 
рабощенного народа, для этого нужна весьма серьез- 
ная организация, складывающаяся из представителей 
этого народа, дабы все усилия и вся разнохарак- 
терная борьба нации за обретение свободы и поли- 
тической независимости протекали в той форме, 
каковая может дать наименьшие отклонения от пра- 
вильного и кратчайшего пути к намеченной цели. 


*) Статья эта печатается в порядке дискуссионном. Мы 
надеемся что некоторые из затронутых в ней вопросов (осо- 
бенно в 1-й части), имеюшие для нашего освободительного дви- 
жения кардинальное значение,вызовут ответные статьи--Р-ция. 


ЫбФШ о 


ведь, „победитель тот, кто в жертву борьбе на вер- 
ную гибель бросает душу и тело свое”. 

Борьба за национальную самобытность, за пра- 
во быть хозяином на земле предков ведется нацио- 
нальным Северным Кавказом с неослабевающим 
ожесточением. М чем сильнее натиск врага, тем 
мощнее сопротивление, оказываемое этому на- 
тиску. 

В таких условиях национальное дело Северно- 
го Кавказа не может погибнуть. Оно должно по- 
бедить. 


11 


В СВЯЗИ С НАШЕЙ ПРОБЛЕМОЙ 


А ввиду того, что всякая проблема, связанная 
с судьбами целого народа, причисляется к циклу 
вопросов политических, то подобная организация 
приобретает характер политической группировки и, 
nolens volens, наименование партии. Но все же 
подобная национальная партия во всей своей работе 
резко отличается от тех политических партий, кото- 
рые по разным признакам нарождаются среди наро- 
дов существующих государств. Мы наблюдаем, — 
к каким ухищрениям и демагогическим лозунгам при- 
бегают политические группировки разных стран, 
чтобы убедить широкие массы данного народа 
в том, что только они, дескать, и являются носите- 
лями чаяний своих собратьев, они только могут пол- 
ностью осуществить их вожделения и мечты, стоит 
только им притти к власти. А придя к власти при 
рукоплесканиях своих навербованных сторонников, 
эти „борцы” после мозольных трудов превращаются 
в помпезных сановников, проводят в жизнь пару 
параграфов своей программы, а потом подпадают 
целиком под власть не терпящей остановки госу- 
дарственной машины, долженствующей фабриковать 
только то, что пригодно исключительно для мощи 
государства и соответствует историческим тради- 
циям страны. Когда же нетерпеливые сторонники 
новой власти настойчиво требуют от нее скорей- 
шего форсирования намеченных их программой за- 
дач, то стоящие у власти лидеры прибегают к все- 
возможным уловкам и сноровкам, чтобы выдумать 
очередную успокоительную пилюлю для своих сопар- 


тийцев-выборщиков. Получается весьма щекотливое 
положение, ибо не всегда для этой государственной 
машины можно сразу применить ту „смазку”, кото- 
рая заранее была спрепарирована по собственному 
рецепту. Таким образом, создается пропасть между 
носителями власти и их недавними сторонниками, 
в результате наступает так называемый правитель- 
ственный кризис, глава государства призывает к 
власти новых людей из другой политической груп- 
пировки. Эта министерская чехарда превратилась 
в неиябежность парламентарного строя, являющегося 
главной декорацией демократического правопорядка, 
не всегда могущег похвастаться наличием истинно- 
демократических порядков. Этот модный и ,идеаль- 
ный” государственный строй также чреват, конечно, 
всевозможными несправедливостями общественно- 
социального характера, как и каждый иной полити- 
ческий строй. Впрочем, избежать недовольства и 
умиротворить всех недовольных так же трудно, как, 
скажем, вывести солнечные пятна. В последнее 
время во Франции курсирует такой анекдот: Леон 
Блюм и Торес (лидер коммунистов) ехали шикарным 
автомобилем; на шоссе машина задела и опрокинула 
какого-то рабочего; машина промчалась, а рабочий, 
вскочив на ноги, крикнул им вслед— „проклятые 
буржуи!” Этим каламбуром хочется повидимому 
подчеркнуть, что эти два лидера ·„трудящихся” OT- 
части заслуживают персонально того эпитета, кото- 
рым их наградил один из трудящихся. На францус- 
ском государственном гербе красуются надписи — 
liberté, egalit&, fraternité (свобода, равенство и брат- 
ство), каковые лозунги едва-ли какое правительство 
сможет когда либо осуществить полностью. Вообще 
же всякая партийность тем себя именно зачастую 
компромитирует, что программа партии далеко не 
всегда находится в гармонии с действиями вождей 
этой партии, когда они на известный срок получают 
в свои руки бразды правления. Возможно, что это 
обстоятельство и дало повод американскому бандиту 
Al-Capone не так давно прокламировать в Чикаго 
декларацию, оповещающую, что его банда отнюдь 
не заслуживает этого оскорбительного названия, 
будучи... партией национал-революционеров; равно 
как в России в одно время (до войны) каждый раз- 
бойник и взломщик норовил себя приобщить к пар- 
тии анархистов, каковое обстоятельство немало 
огорчало идейных анархистов, народившихся среди 
русской интеллигенции в условиях царского режима. 
Однако, нужно признать, что среди некоторых наро- 
дов разбираемая нами партийность приобрела уже 
совершенно иные формы, более тесно связанные 
с побуждениями национально-государственного ха- 
рактера, при чем вожди партий постепенно удостаи- 
ваются имен вождей народа. Древние римляне 
награждали своих мудрых вождей и великих патрио- 
тов титулом pater ра!тіае--отец отечества. Повиди- 
мому все идет к тому, чтобы каждый народ имел 
возможность быть управляемым подобным отцом- 
вождем, чем жить в клоаке партийной борьбы, де- 
зорганизирующей жизнь страны и подтачивающей 
ее устои... Говорили мы о партийности той, кото- 
“pas присуща внутренне-политической жизни народа, 
составляющего одно из главных слагаемых суще- 
ствующего уже самостоятельного государства. Сов- 


УН 


сем иной характер носит партия, состояшая из 
представителей того народа, который находится 
в условиях, созданных для него поработителями, 
оккупантами. Подобная партия зачастую работает 
и борется с насильниками нелегально, укрыто, кон- 
спиративно. Однако, существование этой организа- 
ции с соответствующим руководящим центром 
весьма часто подтверждается тем или иным выпа- 
дом против различных представителей вражеского 
режима. Причем рядовые и передовые бойцы вполне 
сознают, что потери в их рядах неизбежны и не мо- 
гут остановить начатого дела освобождения, лишь 
бы руководящий центр продолжал жить и существо- 
вать без подобных потерь, находясь под блиндажем 
строгой конспирации, но будучи в тесной связи со 
своей разбросанной и тем не менее спаянной общей 
целью армией стойких бойцов. Порабошенный на- 
род, ведя на своей территории разные виды доступ- 
ной борьбы с ненавистной властью пришельцев 
извне, обычно имеет своих активных представителей 
вне своего края, а значит и вне досягаемости вра- 
жеской инквизиции. Такая группа на международной 
арене старается пропагандировать и популяризиро- 
вать освободительную идею своего порабощенного 
народа, а одновременно всеми средствами подрывает 
авторитет центральной власти оккупантов в глазах 
иных государств; это „вредительство” доходит до 
того (польские и чешские легионы), что с наступле- 
нием войны силой мобилизованные сыны порабощен- 
ного народа просачиваются в лагерь врагов своих 
поработителей. Таким образом, обыденно-житейская 
формула-- враг моего врага есть мой друг-—- находит 
подтверждение и применение в ‘крупном политиче- 
ском явлении. Подобных, как-бы, академиков осво- 
бодительного движения подпавший под чужое иго 
народ имеет на международной арене преднамеренно 
с понятной целью и независимо от давности утраты 
своей государственной независимости (группа Маса- 
рика и партия Пилсудского). Когда же известная 
часть нации эмигрирует с первых же дней появле- 
ния врага на захваченной им ее территории, то она 
бывает более многочисленной, имея облик менее 
компактной эмиграции, и заслуживает наимено- 
вание политической лишь постольку, поскольку вся- 
кие события среди тех или иных народов оцени- 
ваются с политической точки зрения. Строго же 
говоря, сугубо-политической такую эмиграцию назы- 
вать нельзя, так как она покидает собственную тер- 
риторию отдельного, самобытного, автохтонного 
и исторического народа из-за того, чтб эту терри- 


‚торию занял внешний враг, независимого от того, 


какой политически-социальный строй он тут наме- 
рен „привить” силой своих штыков. Тут люди те- 
ряют не ранги и привиллегии, а лишаются нацио- 
нальной свободы и возможности на собственной 
земле жить по собственному усмотрению; они поки- 
дают свою страну после проиграннной борьбы 
с чужеземным врагом, а не из-за страха перед его 
политическими лозунгами, сулящими им мало добра. 
Много раз среди нас уже подчеркивалось, — какова 
разница между эмиграцией, являющейся следствием 
нового и неприемлемого для нее политически-со- 
циального строя среди ее народа (эмиграция рус- 
ская), и эмиграцией, покинувшей на время свою 


родину и своих собратьев, сделавшихся жертвой 
чужого, иноземного и инонародного захвата (как 
эмиграция наша). А потому эмиграции кавкасской 
более присуще наименование национальной. 
Конечно, в обоего рода эмиграциях создаются пар- 
тии, но опять таки по совершенно разным призна- 
кам. И смело можно сказать, что в смысле чистоты 
порывов и идеалов нет иной партии, как та, которая 
имеет своим лозунгом освобождение собствен- 
ной страны из-под чужого ига. Нося привившееся 
название партии (каковое понятие возлагает 
вообще известную обязанность выявить свою NONN- 
тически-социальную программу), национально-осво- 
бодительная группа организуется не вокруг партий- 
но-политических доктрин, а собирается под нацио- 
нальным знаменем во имя таких лозунгов, которые 
должны гармонировать с целями и порывами, выте- 
кающими из национальной идеи: — неподкупный патрио- 
тизм, безусловная и открытая непримиримость к вра- 
гам своего народа, рыцарство без страха и упрека, 
преданность своему народу-узнику, величие духа, 
чистая вера в торжество правого дела и беспример- 
ный стоицизм. Какие бы катаклизмы не пережила 
подобная национальная партия, ее осколки всегда 
сохранят способность воссоединиться вновь, ибо 
главной притягательной и цементирующей силой 
является тут преданная и самоотверженная любовь 
к родине и своему народу-страдальцу. А когда 
наступают долгожданные и желанные дни, когда 
порабощенный народ добивается своей свободы 
и независимости, то на долгое еще время хватает 
для этого народа той „закваски”, которая фермен- 
тировала среди активных борцов за осуществленную 
уже независимость, в спаенной среде этой органи- 
зации-партии. Конечно, те активные представители 
национально-освободительной организации, которые 
приобрели подкупающую и покоряющую популяр- 
ность среди своего народа в период общей борьбы, 
не должны потерять этого доверия к себе и тогда, 
когда в их руках окажутся: власть, слава и бремя 
умелого правления своим народом. Если же корон- 
ным репрезентантом авторитета и популярности 
естественным образом и по заслугам окажется одно 
лицо, то ему особенно не приличествует огородить 
себя от народа и своих бывших соратников недо- 
ступностью своего величия, если даже это высокое 
амплуа было достигнуто им собственными усилиями 
и достоинствами. Накануне победы возродителя 
Турции, Кемаля-Паши, перед историческим штурмом 
Смирны, на совете генералов один из них обратился 
к нему с такой речью: „Завтра ты сделаешься 
славным и могучим, но оставайся всегда таким, ка- 
кой ты есть сейчас--нашим преданным другом; но 
если ты когда нибудь вздумаешь заиграть в калифа 
и забудешь о тех товарищах, из среды которых ты 
вышел,—и мы тебя забудем!” Это весьма характерно 
для той фазы борьбы, когда предстоит пожинать 
плоды своих трудов и лавры победы... Народная 
партия горцев Кавказа, будучи национально-освобо- 
дительной организацией, отнюдь не является поли- 
тической фракцией, замкнувшейся в рамках каких 
либо узко-политических или социальных программных 
установок и тем самым огородившейся раз навсегда 
от иных групп своих сородичей как на чужбине, 


13 


так и на родине. Партия наша преследует единую 
и главную цель: освобождение порабощенной Роди- 
ны из под власти гнусных и жестоких захватчиков, 
в лице красно-русских оккупантов, дабы начать жить 
независимой государственной жизью в тесной семье 
свободных кавкасских народов. А эта задача и так 
ясно поставленная цель исключают какую либо мо- 
нопольную партийную замкнутость--наоборот, обеспе- 
чивают широкий простор, на котором каждый мо- 
жет подвизаться (по мере сил и возможностей и без 
ушерба своему собственному честолюбию) для ско- 
рейшего осуществления идеи независимости всего 
Кавказа. 


ж 


ж ж 


Б. O будущей независимости. Мы 
стремимся к независимости не половинчатой, не к не- 
зависимости только de jure, которая была бы de 
facto зависимой, и не к независимости de facto, 
которая бы не заслуживала полного и обоснованно- 
го признания de jure. Независимость Кавказа 
должна быть полноценной во всех отношениях. 
Полноценной же она будеть лишь в том случае, 
если она будет достигнута собственными усилиями 
кавкасских народов и отвоевана на поле открытого 
боя между доселе угнетаемыми и угнетателями. Мы 
не хотим бутафорской государственной самостоя- 
тельности, преподнесенной нам сильными сего мира 
ценой всяческих компенсаций, концессий и каких 
либо иных пожизненных обязательств, могущих 
ввергнуть народы наши в новую кабалу. Это будет 
пагубным разрешением нашей проблемы, и мы не до- 
пустим до этого потому, что такой ценой приобре- 
тенная независимость не будет именно полноценной, 
будет она от кого-то зависящей, пусть даже эта 
зависимость будет тщательно замаскированной и будет 
проявляться в самых деликатных и тончайших фор- 
мах. Мы не допустим в нашу освободившуюся 
страну никаких международных спекулянтов и поли- 
тических авантюристов (типа Лавренса), оберегаю- 
щих свою неприкосновенность принадлежностью 
кт. н. великим державам. Подобные ,гости” не 
будут шнырять по нашей стране, чтобы мутить на- 
ши народы и проводить всяческие темные махинации. 

Кавказ будет освобожден собственными силами, 
обновляться и возрождаться также будет собствен- 
ными усилиями и средствами. На подобное ,често- 
любие” наши народы вполне заслуживают, и мы на- 
деемся, что героические народы величественного 
и свободолюбивого Кавказа осуществлят свои чаяния 
напряжением и стойкостью непоколебимого своего 
духа, без мольбы, без проклятий и без раболепия. 
Когда же сплетение благоприятствующих обстоя- 
тельств даст нашим народам возможность вступить 
в решительную схватку с врагом, то это обойдет- 
ся без каких либо санкций т. н. великих держав, 
создавших для рекламы своих сомнительных добро- 
детелей и пошатнувшегося величия такую институцию, 
как Лига наций. Как известно, в 1899 году, кажется 
по инициативе Николая 1-го, была созвана в Гааге 
мирная конференция; и вот один бельгийский дипло- 
мат, Bernaert, выразился об этой конференции сле- 
дующим образом: „Се sera une belle cuisine pour 
cuire les petits etats“ — это будет хорошая кухня 


для варки маленьких государств. Эти слова оказа- 
лись не только язвительными, но и пророческими, 
ибо после этой ,мирной” конференции Англия по- 
шла войной против буров, Россия двинулась вглубь 
Китая, а Франция на острие штыков своих полчищ 
понесла „мир” в Марокко. Не отрицая некото- 
рого положительного значения Лиги наций, нужно 
к сожалению также признать, что было бы наив- 
ностью со стороны борющегося за свою политиче- 
скую свободу народа рассчитывать на те „движущие” 
силы, которые будто бы сконцентрированы в этой 
почтенной институции, превратившейся в репрезен- 
табельное бюро, где весьма аккуратно регистриру- 
ются вновь образовавшиеся государства и также 
аккуратно вычеркиваются государства, исчезнувшие 
с политической карты мира, поглощенные иными госу- 
дарствами. Известный японский дипломат причину все- 
возможных войн видит в том, что государства мира 
не достигли еще хозяйственно-политической равно- 
ценности и равносильности, делясь на три группы: 
1) имеющие силу и достаток, 2) имеющие силу, но 
неимеющие природных богатств и 3) имеющие при- 
родные достояния, но не обладающие силой их обе- 
регать и самому экслоатировать. Не будем обвинять 
уважаемого самурая в отсутствии у него полного 
кругозора, но добавим к его перечню еще один пункт, 
который бы гласил, что наряду с этими оффициаль- 
ными государствами существуют целые народы, 
имеющие и силу, и материальные богатства, но ли- 
шенные возможности именоваться самостоятельным 
государством, каковое право попрано грубой силой 
захватчиков и поработителей. Но если Кавказ обре- 
тет это право, то смело сможет быть отнесенным 
к первому разряду приведенной классификации, как 
имеющий достаточную силу и достаточные материаль- 
ные и природные богатства. Сама географическая 
` конфигурация кавкасского края и известная его оте 
чужденность на мировой карте, уже тем самым как- 
бы ,обрекают” нашу страну на полную самостоятель- 
ность и политически-хозяйственную независимость ее 
12-тимиллионного населения. Когда все рессурсы 
нашего неисчерпаемо богатого края окажутся в на- 
ших собственных руках в условиях политической не- 
зависимости, то эти рессурсы без всякого сомнения 
обеспечат и нашу независимость экономическую. 
А зная действительную подоплеку теперешних войн 
и причину неустойчивости некоторых государств, мо- 
жем тут подчеркнуть, что независимость экономиче- 
ская является, по теперешним временам, краеуголь- 
ным камнем той крепости, на которой опирается 
независимость государственно-политическая. Говоря 
о безусловной и полноценной нашей будущей неза- 
висимости, мы вовсе не намерены в будущем огора- 
живаться от всего света китайской стеной, учиты- 
ваем полную возможность будущего независимого Кав- 
каза не быть на мировой шахматной доске пешкой, 
которой бы легко жертвовали партнеры в лице т. н. 
великих держав при своей азартной игре за чужой 
счет Но для этого народы будущего независимого 
Кавказа должны быть внутри себя благоустроенными, 
`организованными, сильными телом и едиными духом, 
богатыми материально и духовно и, наконец, способ- 
ными переносить тяжелое бремя содержания в наи- 
лучшем состоянии защитников своей страны--нацио- 


ие" | 


нальную армию. Тогда ищущим искренно нашу: дру- 
жбу мы охотно протянем руку, а врагам сможем 
дать надлежащий отпор. Не нужно забывать и tO- 
го, что наряду с признанной государственной не- 
зависимостью необходимо, чтобы наши народы были 
проникнуты чувством и сознанием, так сказать, не- 
зависимости психологической и, конечно, преданно- 
стью прежде всего интересам собственной страны. 
Надеемся, что общность жизненных интересов, ве- 
ковые традиции кавкасских народов и некоторые 
печальные примеры исторического прошлого дадут 
у нас весьма слабую почву для развития всевозмож- 
ных предательских ,ориентаций” в сторону других 
держав. Не закрывая глаз на тот факт, что буду- 
щая Конфедерация Кавказа будет состоять из от- 
дельных национальных республик, все же, мы ду- 
маем, не понадобятся специальные меры и продол- 
жительное время, чтобы в отношении иных дер- 
жав, в мирное или военное время, у кавкасских 
народов существовала одна и таже определенная 
позиция, одинаковая ориентация. Затронут этот во- 
прос потому, что в период тяжелых испытаний по- 
добные „ориентации” выражаются у одних в „филь- 
стве”, у других в „фобстве”, сплошь и рядом вно- 
сят в народные массы пагубную дифференциацию, 
дающую весьма плачевые плоды. Повторяем, ив этом 
отношении можем быть вполне спокойными, имея в па- 
мяти те факты нашего исторического прошлого, ка- 
ковые сыграли далеко не похвальную роль и по- 
вториться в будущем ке могут. Политическая неза- 
висимость кавкасских народов будет носить харак- 
тер национального возрождения, так что все помы- 
слы их будут направлены к тому, чтобы сцементи- 
ровать это кавкасское единение, создать прочный 
и братский союз наших национальных республик, и они 
будут далекими от мысли искания себе каких либо 
опекунов вне пределов своей страны. Все удачи 
и неудачи, поражения и победы, избыток и недоста- 
ток, радости и горести должны ощущаться в одина- 
ковой степени всеми нашими народами, создав тра- 
дицию, опирающуюся на сознании общности 
исторической судьбы. Торжество идеи неза- 
висимости Кавказа будет в тесном сочетании с взры- 
вом национально-патриотического чувства наших на- 
родов, всегда это чувство имеющих, но не всегда 
могущих его проявлять в форме экстаза в условиях 
чужого владычества. Оживет все то, что по расче- 
там врагов--оккупантов должно было умереть; по- 


явятся на сцену самостоятельно-государственной жи- 


зни люди, которые в лучах солнца свободы обретут 
свой ореол; связанные конечности зашевелятся, рас- 
правятся и заработают; все воспрянут духом; вели- 
чавые вершины наших гор--небоскребов воздадут 
хвалу небесам, сославшим нам свое благословение 
в нашей победе, и начнется строительство собствен- 
ного государства по уму и разуму своему, без чужих 
мандатов и покровителей. Разорвав цепи своего по- 
рабощения, кавкасские народы быстро оправятся 
от телесных, душевных и моральных ран и также 
скоро обретут свое значение и назначение среди 
остальных народов. Было бы опрометчивостью за- 
бывать в наших расчетах и O том, что, ведь, ДО нас 
донесется также подбадриваюшая и радостная весть 
одновременного с нами освобождения из под общего 


ига и других прометеевских народов. Это обстоя- 
тельство весьма важно, ибо в нем будет лежать не- 
малая часть залога дальнейших успехов, процветания 
и прочности возрожденных национальных государ- 
ственных образований, вырвавшихся из орбиты кра- 
сно-российского империализма.. Несмотря на же- 
стокие удары судьбы, невзирая на всевозможные 
изысканные и сатанистические меры приснопамятных 
русских царей и красных кремлевских владык,— KaB- 
касские народы доказали свою живучесть в смысле 
сохранения своей национальной гордости, основ 
своих вековых традиций и всех задатков националь- 
ной культуры. Об’ектом чьих только вожделений не 
был Кавказ, кто только сюда не заглядывал?! Кав- 
каз выдержал все и всех, он также выдержит и вы- 


Б. Билатти 


В Лансќом замке недалеко от Праги 14 сентя- 
бря т. г.умер Томаш Г. Масарик, освободитель, стро- 
итель и первый президент Чехо-Словацкой республики. 
Покойный принадлежал к числу наиболее выдающих- 
ся и замечательных людей нашего времени, к кате- 
гории тех крупных личностей, о которых принято 
говорить, что они творят историю своих народов 
и определяют их судьбы. С именем и долголетней 
национально - творческой деятельностью Масарика 
связана наиважнейшая`эпоха истории чешского наро- 
да, красивейшие страницы которой замкнулись, как 
утвержднют сами чехи, со смертью этого незауряд- 
ного человека, мыслителя, патриота и политика. 

Уже одно то, что он из сына простых родителей: 
отца, служившего кучером при помещичьей усадьбе, 
и матери, происходившей из онемечившейся семьи, 
стал известным философом и социологом, наложив- 
шим печать своей индивидуальности на европейскую 
философскую мысль, великим учителем своего на- 
рода, большим государственным деятелем, который 
сумел использовать благоприятную международную 
кон’юктуру для того, чтобы сравнительно маленький 
чешский народ вывести из многовековой неволи и со- 
здать ему условия независимого бытия, и, наконец, 
первым президентом созданного им государства, вы- 
двигает Масарика из ряда обыкновенных людей и де- 
лает его предметом всеобщего внимания и интереса. 

Тяжелые материальные условия, в которых при- 
ходилось Масарику пробивать себе жизненную доро- 
гу, и социальное происхождение, как равно и эпоха, 
в которую он возмужал и прожил большую часть сво- 
ей жизни, дали соответствующее направление его 
политическим взглядам, сделав из него не только 
бескомпромиссного националиста, последовательно 
и тщательно подготавливавшего свой народ к неза- 
висимости, HO и убежденного демократа, решившего 
построить будущую Чехо-Словакию на принципах 
демократизма. Как последовательный демократ, он 
не был революционером и экстремистом и в начале 
своей национально-политической деятельности отвер- 
гал даже идею национальной борьбы за независи- 
мость. Не был он и славянофилом панславистского 


-- 15 


ТОМА Ш. T. 


играет предстоящий последний и решительный пое- 
динок с извечным своим поработителем. В кровавом 
хаосе борьбы и смерти борцы за свободу своей 
Родины обретут не только временную славу, но и бес- 
смертие, а независимость Кавказа станет прочной 
и бессмертной усилиями оставшихся в живых, но го- 
товых всегда пролить свою кровь и отдать свою 
жизнь за свободу отечества, купленную такой же 
ценой в прошлом. Каждая эпоха была знамена- 
тельна своими веяниями, учениями, идеями и фи- 
лософией. Идея освобождения Кавказа не есть 
нашей „философией”, не есть только знаменем тепе- 
решней эпохи: эта идея вечна и бессмертна, а по- 
тому и будущая независимость Кавказа должна стать 
бессмертной! 


МАСАРИК 


толка и не принял концепцию войны славянства с rep: 
манизмом. Как сторонник западно-европейской куль- ` 
туры, Масарик принялся усиленно за европеиза- 
цию жизни чешского народа и беспощадно выкор- 
чевывал корни романтического панславизма, а вместе 
с ним и традиционного чешского руссофилизма, по- 
родивших в чешском народе вредную веру как в не- 
поколебимость мощи русского государства, так и в его 
освободительную миссию среди западных славян. 
Выступая решительно против утопического пансла- 
визма, против необоснованных надежд на то, что 
Россия освободит чехов и построит им государство 
под своим протекторатом, Масарик доказывал всю 
несостоятельность подобных мыслей, указывая на 
то, что Россия далеко еще не созрела для этой роли. 

Масарик, зная русский язык и русскую куль- 
туру, ознакомился также и с русской жизнью. Он 
заметил те опасные противоречия, которые скрыва- 
ются в мистической натуре русского человека, при- 
митивизм психики и туманный способ мышления ко- 
торого отталкивали его, как несовместимые с реа- 
лизмом Запада, типичным представителем коего’ был 
сам Масарик: Поэтому Масарик воспитывал мо- 
лодое чешское поколение в западно-европейской 
культуре и в духе истин, унаследованых от Гуса, 
Жижки, Хельчицкого, Коменского и Гавличка, кото- 
рые были им развиты и углублены. Он призывал 
свой народ следовать Западу, западной демократии, 
и ждать отсюда освобождения. 

Будучи трезвым мыслителем и практическим по- 
литиком, Масарик изменил со временем свои прежние 
взгляды на методы борьбы и, учитывая неизбежность 
мирового конфликта, стал на путь политического ак- 
тивизма, основывая в 1900 г. партию реалистов и войдя 
депутатом в австро-венгерский парламент, где неу- 
станно боролся с правительством Австро-Венгрии. 

Выехав в эмиграцию в 1914 году, в начале вой- 
ны, и имея свыше шестидесяти лет от роду, Масарик 
развил кипучую деятельность в Швейцарии, Франции, 
Англии, России, Соединенных Шт. Сев. Ам., везде 
и всюду ведя неутомимую пропаганду в пользу на- 
ционального возрождения чешского народа и созда- 


. 


ния сильного чешского государства с широкими гра- 
ницами, как необходимого клина на пути германской 
экспансии. Обешая построить его на началах фе- 
деративно-демократических, Масарик сумел притянуть 
на свою сторону словаков, с которыми заключил 
договор в Питтсбурге 50 июня 1918 г., а немного 
позже и с карпато-россами, согласно которым как 
словаки, так карпато - россы должны были занять 
в будущей Чехо-Словацкой республике равноправное 
с чехами положение и получить широкую государ- 
ственную автономию. 

Благодаря своему научному авторитету, уму, 
глубокой политической проницательности и умелой 
дипломатической тактике, Масарик создал в эмигра- 
ции национальную организацию, национальную армию 
и добился того, что союзники признали „Правитель- 
ство Чехо-Словакии“ на чужбине раньше, чем чеш- 
ский народ мог выразить свою волю и выделить 
правительство. 

Вернувшись в освобожденное отечество, Маса- 
рик в течение 17 лет был бессменным президентом 


государства, освободителем и строителем которого 
является он сам. Не удивительно поэтому, что Ма- 
сарик является национальной гордостью чешского 
народа, который в воздаяние огромных заслуг на- 
градил его титулом „Президента Освободителя.” 
Мы, северокавказцы, должны отдать надлежа- 
щую дань памяти великого патриота и борца за неза- 
висимость своего народа не только потому, что он 
олицетворяет в себе качества и добродетели нацио- 
нального героя и вождя, но и потому еще, что в ши- 
роко организованной по его инициативе акции помощи 
политическим эмигрантам из 6. России северокав- 
казцы в количестве около пятидесяти человек, пре- 
имущественно учащейся молодежи, не были обойде- 
ны и были поддерживаемы чехо-словацким прави- 
тельством наравне с представителями иных народов. 
Союз Горцев Кавказа в Чехо-Словакии, существовав- 
ший там официально, не только устраивал своих 
членов на стипендии, но и имел возможность помо- 
гать не стужентам и издавать свой печатный орган. 


Дауд 


Элишби Тарамов и его друзья 


Недавно (в июне т. г.) спецколлегия главсуда 
ДагАССР в составе: председателя Шиперова и чле- 
нов Рамазанова и Гасанова, при государственном 
обвинителе пом. прокурора ДагАССР Гуснитдинове, 
рассматривала дело „остатков банды Тарамова,” ко- 
торая „долгое. время оперировала в Хасафюртовском 


районе.” Процесс продолжался 10 дней. Судилось 
26 человек. 
Сущность дела, воспроизведенная в отчете 


о процесса на страницах „Даг. правды” (№№ от 
11, 12, 15, 16, 17, 18, 20, 23 июня 1957 г.), пред- 
ставляет нам типичную картину деятельности т. н. 
бандитов, которая в свою очередь является ничем 
иным, как точной копией деятельности славных 
абреков царского периода. Абречество и советский 
„бандитизм” — это синонимы на Северном Кавказе. 
Определяющим моментом как для первого, так и вто- 
рого является вооруженная борьба, направленная 
против органов, представителей и сообщников чуже- 
земной власти. Абрек и „бандит” — продукты той 
обстановки гнета и насилия над национальной волей, 
которая ‘господствует на Северном Кавказе уже 
в течении нескольких десятилетий. 

Самому Элишби Тарамову не суждено было 
быть судимым. Он с несколькими своими сотовари- 
щами пал, подобно своему знаменитому предше- 
ственнику Зелимхану, смертью храбрых, отстрели- 
ваясь от чекистов при попытке ареста. Но прежде 
чем отдать свою жизнь, он долгих 15 лет вел бес- 
пощадную борьбу с большевистским насилием. 

Борьбу Элишби Тарамов начал в 1922 году. 
В этом году он ушел в горы, перешел на нелегаль- 
ное положение. До этого же он мирно занимался 
хозяйством в своем родном ауле — в одном из че- 
ченских аулов 6. Хасафюртовского округа. 

Чрезвычайно скупой, неполный отчет „Даг. пр.” 


16 


дает нам весьма бледную картину не только 15-лет- 
ней деятельности „банды Тарамова,” но и самого 
процесса. Эта скупость свидетельствует о том, что 
дагестанский процесс не похож был на большинство 
иных явных процессов в СССР, где подсудимые, по- 
буждаемые неудержимой жаждой жизни, являли 
нам полное отсутствие мужества и чувства соб- 
ственного достоинства. Члены „банды Тарамова” 
не обливали себя грязью, не каялись и не припи- 
сывали себе бессмысленных и диких преступлений. 
Наоборот, они защищались, не теряя при этом до- 
стоинства и самообладания. И здесь, не хвалясь, 
мы должны отметить, что за 17 лет большевистского 
господства мы не знаем на Северном Кавказе су- 
дебного дела, ла котором подсудимые северокав- 
казцы держали бы себя с меньшим мужеством, чем 
это имело место на рассматриваемом процессе. 
Большинство дел разбиралось при закрытых две- 
рях, в застенках „чека,” но и в тех случаях, где 
процессы происходили явно, наш народ не выделил 
из своей среды северокавкасских Рамзиных, Зи- 
новьевых и т, д. 

Но предатели и у нас, к сожалению, были. 
Нашелся предатель и в деле „банды Тарамова.” 
Один из 26-ти — Пура Качалов — „порвав связи 
с бандой, пришел в органы НКВД и не только 
чистосердечно раскаялся в своих преступлениях, но 
и принял активное участие в ликвидации остатков 
банды Тарамова.” Так сказано в отчете „Даг. 
правды.” Ценой предательства Пура Качалов заслу- 
жил себе оправдание по суду. Но предателю не 
уйти от суда народа, от справедливого возмездия. 
Тому порукой 15-летняя деятельность „банды Тара- 
мова,” порукой 15 лет народных усилий облегчить 
Элишби Тарамову борьбу с иноземными насильниками. 
Ведь, нельзя же 15 лет бороться с всемогущей 


„чека,” не имея за собой поддержку народных 
масс! 

Чем же Элишби Тарамов привлек народные 
сердца? В чем выражался его „бандитизм”? Отчет 
и в этом отношении проявляет чрезвычайную сдер- 
жанность. Но, все же, мы узнаем, что „банда Та- 
рамова” нападала на совхозы, кооперативы и т. п., 
„от руки этой шайки погибли зам. нач. политотдела 
мясосовхоза № 41 тов. Ситникович, активисты: Ха- 
дисов Ахмад, Шаипов Висхаджи и многие другие”. 
И это „многие другие” действительно должно 
заключать в себе длинный ряд имен, ибо не далее, 
как в прошлом году, совершено было нападение на 
шесть милиционеров, ехавших в аул Баммат-юрт. 
„Все шесть милиционеров пали жертвами бандитов” — 
говорится в отчете. Там же мы читаем о том, как 
„присутствующие на процессе с содроганием слу- 
шают перечень чудовищных преступлений членов 
преступной шайки.” Говоря о подсудимом Абухане 
Абакарове, газета пишет, что „он вместе с другими 
бандитами подстерегал в лесу проезжающих совет- 
ских и партийных работников, убивал их из засады”. 
В следующем отчете (второй день судебного засе- 
дания) „преступная деятельность” подсудимых еще 
более уточняется. „Суд — пишет газета — распу- 
тывает клубок гнусных преступлений троцкистских 
бандитов, поставивших своей целью уничтожение 
советских и партийных работников”. 

И вот, несмотря на наличие всех этих „чудо- 
вишных и гнусных преступлений”, Элишби Тарамов 
и его друзья в течении 15 лет счастливо избегали 
ловушек ,чека”. И это происходило в густо-насе- 
ленной стране, где и мирные жители в случае необ- 
ходимости умеют постоять за себя и дать должный 
отпор не только шайке действительных бандитов, 
но и более серьезной вооруженной силе. 

Население поддерживало Тарамова и его дру- 
зей. Об этом свидетельствует и обвинительный акт. 
Большинство подсудимых обвинялось не в непосред- 
ственном участии в действиях тарамовской группы, 
а лишь в пособничестве, в оказывании членам груп- 
пы гостеприимства (между прочим, чаще всего 
„бандиты” укрывались в аулах), снабжении их про- 
дуктами питания, одеждой и даже оружием и т. п. 
Так например, ученый арабист Бихаджи Дукацаев, 
не участвуя активно в делах группы, всячески под- 
держивал ее среди населения. „Он был военным мул- 
лой, — гласит отчет, — вдохновляя разбойничью 
шайку на кровавые дела. Он вел агитацию, заявляя, 
что Тарамов, это посланник Аллаха, он губит боль- 
шевиков. Он призывал: помогайте Тарамову, идите 
за ним. А чтобы пуля не поразила грудь бандитов — 
мулла пишет талисманы.” 

Или, например, Гочкаров Гейрсби. „60-летний 
старик Гочкаров, -- пишет газета, -- пользуясь до- 
верием банайаульского сельсовета и являясь его 
уполномоченным, ведет разведывательную службу 
в банде. Он сообшает банде обо всем, что делается 
на хуторе и в cene, предостерегает 06 опасностях. 
Гочкаров часто принимает бандитов у себя дома, 
обильно их угошает...” 

Такую же роль играет в группе Сатыбала Ба- 


царов, по инициативе которого был убит ,сельский 
активист, 6. красный партизан ‘т. Ханукаев Зуку.” 
Бацаров требовал от Тарамова ,быстрого совер- 
шения этого убийства, так как Ханукаев помогал 
властям в ликвидации банды.” 

Пособниками были и Магомет Гочкаров, сын 
вышеназванного Гейрсби, Исрапил Куцуев и др. 
„Бандиты: Тахриев Висхан, Гаджиев Ахмад, Бацаров, 
Дукацаев, Батаев, -- говорит предатель Пура Кача- 
лов, — были активными поставщиками огнестрель- 
ного оружия. Исламханов Хадис, Исламханов Ильяс, 
Арсханов -- снабжали банду продуктами и укрывали 
бандитов.” Кто знает жизнь деревни вообще, а се- 
верокавкасского аула в частности, тот должен 
согласиться с тем, что число ,посвяшенных” было 
гораздо больше, что все население в той или иной 
степени должно было оказывать ,бандитам” помощь 
или, во всяком случае, знало -- кто и когда оказы- 
вал Тарамову содействие. 

Более того, обвинительный акт говорит, что 
»бәнде” помогал и секретарь хасафюртовского рай- 
кома ВКП (6) Мамаш Шахмурзаев, о разоблачении 
которого в качестве ,троцкиста и буржуазного на- 
ционалиста” сообшалось в одном из прошлых номе- 
ров ж. ,Северный Кавказ.” К ответственным совет- 
ским чиновникам принадлежал и один из обвиняе- 
мых — Султаханов Батырсултан, служащий налого- 
вого ведомства, который извешал Тарамова, когда 
и по какой дороге отвозятся в центр собранные 
с населения налоговые деньги. 


Таким образом, не только население, но и не- 
которые представители власти оказывают ,банди- 
там” активную поддержку. И только такой обста- 
новкой можно об’яснить многолетнюю успешную 
деятельность на Северном Кавказе различных пов- 
станческих групп, в том числе и 15-летнее суще- 
ствование группы Элишби Тарамова. 


Процесс закончился 21 июня. К смертной казни 
и конфискации имущества были приговорены 9 че- 
ловек: Абакаров Абухан, Кирсипов Висмурад, Бала- 
таев Милицо, Надырсултанов Надырсултан, Гочкаров 
Гейрсби, Гочкаров Магомет, Дукацаев Бихаджи, 
Темирбиев Висмурад и Бацаров Сатыбала. 

К 10 годам тюремного заключения с пораже- 
нием в правах на 5 лет приговорены: Султаханов 
Батырсултан, Саидхаджиев, Куцуев, Бекиев Taco, 
Тахриев Висхан, Гаджиев Ахмад, Батаев, Исламха- 
нов Ильяс, Байраков, Арсханов, Умаров и Салимсул- 
танов Абдул-Муслим. 

Бекирбихаджиев и Исламханов Хадис пригово- 
рены к 8 годам заключения в „исправительных ла- 
герях НКВД” с поражением в правах на 5 года. 
Эстемиров Таштемир — к 5 годам „исправительных 
лагерей НКВД” с поражением в правах на 2 года. 
Асхабов Алишейх приговорен к полутора годам 
„исправительных лагерей НКВД.” Подсудимый Пура 
Качалов, предавший своих товарищей, „по суду 
оправдан и из под стражи освобожден.” 

Таков конец 15-летней самоотверженной борь- 
бы Элишби Тарамова и его друзей с властью наси- 
лия и гнета. 


Догуж 


О чем говорилось на партконференциях 


Партийные конференции северокавкасских ком- 
мунистических организаций, состоявшиеся в мае 
и июне т. года, достойны особенного внимания. 
Замечательнее всего то, что в т. году на конфе- 
ренциях почти не слышно было’ победных фанфар, 
He наблюдалось козыряния „достижениями“. Повсю- 
ду царствовала атмосфера самобичевания и взаи- 
мных обвинений, всюду говорилось о недостатках 
и упущениях, и прежде всего, о „буржуазном на- 
ционализме“, который пустил глубокие корни в ря- 
дах всех нацпарторганизаций. 


Центральной частью партконференций были 
доклады секретарей обкомов, за которыми следова- 
ли прения. В Дагестане, наиболее крупном из ,рес- 
публиканских” подразделений Северного Кавказа, 
главным докладчиком был Нажмутдин Самурский, 
первый секретарь дагобкома ВКП(б). Доклад ero 
рассмотрен был нами вкратце в прошлом номере. 
В прениях, последовавших после выступления Са- 
мурского, выявилось несколько весьма интересных 
моментов. 


Так например, некий Тавтаев, делегат из Кай- 
тагского района, говоря о ,контрреволюционной дея- 
тельности кулацко-мулльских элементов“ в своем рай- 
оне, сказал следующее: 


„Так, во время переписи населения классовые 
враги вели агитацию за то, чтобы опрашиваемые 
не сообщали переписчикам своей действительной 
специальности и чтобы все записались верующими. 
Районная же парторганизация не сумела своевре- 
менно разоблачить эту антисоветскую агитацию 
классовых врагов“. („Даг. пр.“, 2-V1-1937). 


Это признание замечательно тем, что раскры- 
вает нам до некоторой степени причины анулирования 
всесоюзной переписи, проведенной в январе 1937 г., 
при которой советское правительство вставило 
впервые в переписные листы ,каверзные вопросы“: 
о национальной принадлежности, родном языке, ре- 
nurun ит. д.*) Несомненно, отмена переписи связана 
не только с фактом отсутствия естественного при- 
роста в СССР, как отмечала это недавно европей- 
ская печать **), но и с полным провалом обруси- 
тельной и антирелигиозной политики советского 
правительства — провалом, документально запеча- 
тленным анкетными листами недавней переписи. 


Характерны также слова делегата из Унцукуль- 
ского района, некоего Далгатова. Далгатов гово- 
рил о проблемах языка. Слова его были фактичес- 
ки протестом ‘против языковой политики боль- 
шевиков, против господства русского языка и вне- 


*) См. статью М. Ч. „Каверзные вопросы“ в № 32 
жур. „Северный Кавказ“. 
` **) Говоря о затяжке с опубликованием результатов 
переписи 1957 r., некоторые европейские телегр. агентства 
об’ясняли это тем, что перепись выявила полное отсутствие 
естественного прироста в СССР, так как количество населе- 
ния в 1937 г. оказалось почти равным количеству населения, 
установленному при первой всесоюзной переписи в 1926 г. 


дрения в нерусские языки т. н советских терми- 


нов — т. е., по-просту, русских слов. 
„Отсутствие литературы на аварском языке — 
заявлял Далгатов — сильно отражается на работе 


кружков и школ партийного просвещения. Важней- 
шие политические документы несвоевременно пере- 
водятся на местные языки, а если переводятся, ДОЛ- 
го задерживаются в Махачкала и в районы попа- 
дают с большим запозданием. Областная газета 
„Большевик гор“ (на аварском языке — Д.), публи- 
куя постановления ЦК ВКП(б), доклады руководи- 
телей партии и правительства и другие важные 
документы, многие русские слова (т. е. „советские 
термины“ — Д.) не переводит на местный язык 
и этим затрудняет изучение этих документов“. (,Даг. 
пр.“, 2-VI-1937). 

Совершенно противоположный характер носи- 
ло выступление члена дагобкома ВКП(6) Шамхалова, 
зашишавшего позиции руссификаторов. 

»Большую часть своей речи, -- пишет ,Даг. 
правда“, -- т. Шамхалов посвятил вопросам школь- 
ного строительства и вопросам языка. Он привел 
выдержки из решений пленумов дагобкома 1927 
и 1950 гг. по вопросам языка, которые неправильно 
ориентировали партийную организацию, в результате 
чего буржуазно-националистические элементы полу- 
чили возможность всячески вытеснять русский язык 
из школ Дагестана“. 

И далее: 

»Затем тов. Шамхалов остановился на слабо- 
сти работы по коренизации кадров и на извраще- 
ниях в этом вопросе. Так, директор Дагестанского 
мединститута т. Бородулин, человек грамотный, окон- 
чивший институт красной профессуры, подписал та- 
кой, по сути издевательский, приказ: 

„Шофера Федорова освободить 

ты ввиду коренизации аппарата, 

двухнедельное пособие“. 

Парторганизация мединститута не дала отпора 
этой выходке Бородулина“. („Даг. пр.“, 30-\-1937). 

Таким образом, подхалим Шамхалов считает, 
что пресловутая коренизация должна быть проведена 
с сохранением за представителями господствующей 
русской нации всех захваченных ею позиций. Каким 
образом можно будет разрешить эту квадратуру 
круга, является тайной подхалима Шамхалова. 

Затем следует остановиться на выступлениях. 
Сеид - Гусейнова, также члена дагобкома ВКП (6), 
и Джидалаева, делегата из Лакского района. Вы- 
ступление первого носило „самокритический“ хара- 
ктер. В изложении „Даг. np.“ оно имеет следую- 
щий вид: 

„Тов. Сеид-Гусейнов в своем выступлении под- 
черкнул, что большевистская бдительность у членов 
бюро обкома, в том числе и у него самого, была 
не на должной высоте. Именно, в результате это- 
го в составе бюро смогли продолжительное время 
оставаться ныне разоблаченные Саидов, Колесов, 
Шовкринский, Хан-Магомедов. 


от рабо- 
выдать ему 


Затем тов. Сеид-Гусейнов указал на тот вред, 
который принесли японо-германо-троцкистские шпио- 


ны и диверсанты дагестанской промышленности 
и транспорту, и подчеркнул, что и до сих пор чрез- 
вычайно медленно развертывается борьба за ликви- 
дацию последствий вредительства. 

Останавливаясь на вовлечении национальных 
кадров в промышленность и транспорт, он отметил, 
что проделанная в этой области работа совершенно 
недостаточна. 

Стахановское движение в нашей промышлен- 
ности также не получило еще должного размаха. 
Хозяйственники и инженерно-технические работники 
по настоящему не возглавили стахановское движе- 
ние. Виноват в этом и промышленно-транспортный 
отдел дагобкома, который хотя и вел значительную 
работу, но не сумел добиться ликвидации недостат- 
ков в деле помощи и руководства стахановским дви- 
жением“. („Даг. пр.”, 1-\1-1937). 


Джидалаев же недоволен не только дагобкомом, 
но и главсудом ДАССР, несмотря на то, что в по- 
следнем недавно произведена основательная ,чист- 
ка“, а б. председатель главсуда, Нахибашев, аресто- 
ван и, вероятно, „выведен в расход“. Выступление 
Джидалаева представлено так: 

„Тов. Джидалаев считает, что дагобком допу- 
стил серьезную ошибку, своевременно не разоблачив 
вражеское лицо бывшего секретаря райкома Магди- 
ева, несмотря на то, что сигналы о нем в дагобко- 
ме были давно. 


Затем тов. Джидалаев останавливается на ра- 
боте главсуда ДАССР и указывает на медлитель- 
ность в его работе, на то, что главсуд необосно- 
ванно отменяет приговоры народных судов по пре- 
ступлениям различных антисоветских элементов. От- 
сюда, — говорит тов. Джидалаев, — я делаю вы- 


Suriye'deki çerkes 
süvarilerinden bir 


eskadron 


Один из эскадро- 
нов черкесской 
кавалерии 


в Сирии. 


вод, что в главсуде не все благополучно и прошу 
проверить его работу“. („Даг. пр.“, 1-\1-1937). 

Присутствовал на конференции и „ревизор из 
центра“, в лице зам. зав. планово: финансово-торго- 
вым отделом ЦК ВКП (6) „товарища“ Гуревича, 
который подверг жестокой критике работу обкома 
партии. В „Даг. пр.” выступление Гуревича пред- 
ставлено следующим образом: 

„Тов. Гуревич отметил, что проводимые сейчас 
партийные конференции во всех республиках, краях 
и областях и, в том числе, дагестанская, резко от- 
личаются по своему содержанию от предыдущих 
конференций. Проходящие сейчас конференции дол- 
жны исправить имевшиеся грубейшие нарушения 
внутрипартийной демократии, восстановить в с00- 
тветствии с уставом партии выборность партийных 
органов (9), поднять бдительность, развить самокри- 
тику, помочь поставить на надлежащую высоту пар- 
тийно-политическую работу. Совершенно правиль- 
но — говорит Гуревич, — делегаты критикуют даг- 
обком ВКП (6) за беспечность, которая имела ме- 
сто в его работе. 

Далее, останавливаясь на причинах запоздалого 
разоблачения врагов народа, проникших в бюро об- 
кома, тов. Гуревич говорит, что причины эти заклю- 
чались в следующем: 

Во первых, сами руководители дагобкома че- 
резчур надеялись на себя и не достаточно были 
связаны с массами, не прислушивались к: голосу 
масс. (Слова эти направлены, несомненно, по адре- 
су Самурского и не останутся, вероятно, без по- 
следствий — Д.). 

Во вторых, был неправильный подход к оценке 
людей, — только с деловой стороны, забывая 06 
их политических качествах. 

В третьих, проверка людей и оценка их работы 
были организованы неправильно. Работа людей ча- 


ВО 


сто оценивалась по их рапортам, а работа, по су- 
шеству, не проверялась. 

В четвертых, недостаточна была развернута 
большевистская критика и самокритика. 

На данной конференции, -- говорил т. Гуре- 
вич, -- критика развернулась не плохо, но это толь- 
ко начало. Отдельные товарищи, как например т. т. 
Мамедбеков, Далгат и др., признали имевшие в их 
работе ошибки и недостатки, но до конца не вскры- 
ли своих ошибок. (И это ,упушение“ со стороны 
Мамедбекова, Далгата и др. не останется, вероятно, 
без последствий — Д.). 

Далее, говоря о работе дагобкома ВКП (6), 
т. Гуревич отметил, что обком плохо ведет работу 
с передовыми людьми сельского хозяйства -- полу- 
чившими высшие награды, ордена Советского союза. 
Наблюдается ослабление внимания к социалисти- 
ческому соревнованию в сельском хозяйстве. 

В заключении т. Гуревич сказал, что дәгобком 
недостаточно занимался выдвижением кадров. В этом 
деле не должно быть никакой боязни. Нужно сме- 
лее выдвигать людей“. („Даг. пр.“, 2-VI-1937). 

После выступления Гуревича прения были пре- 
кращены, несмотря на то, что из 178 желающих 
высказаться успело выступить только 81 человек. 

Принятая конференцией резолюция находится 
в полном соответствии с царившими на ней настро- 
ениями. Резолюция носит в основном „покаянный“ 
характер. Она констатирует, что „в работе дагоб- 
кома ВКП (6) было допушено увлечение хозяйствен- 
ной работой в ущерб партийно-политической работе 
и большевистскому воспитанию кадров, в результа- 
те чего во многих парторганизациях партийно-массо- 
вая работа, партийное просвещение, работа с пар- 
тийным активом были поставлены неудовлетвори- 
тельно“. 

И далее: 

„Дагобкомом и райкомами ВКП (6) были допу- 
щены грубые нарушения внутрипартийной демокра- 
тии и устава нашей партии: широко была распро- 
странена система кооптации, отсутствовала регуляр- 
ная отчетность партийных органов перед партийны- 
ми массами. В результате притупления политичес- 
кой беспечности со стороны многих партийных, со- 
ветских, хозяйственных и др. работников, враги на- 
рода, японо-немецко-троцкистские агенты фашизма, 
правые отшепенцы, буржуазные националисты суме- 
ли пробраться в советские, хозяйственные и даже 
партийные органы. Конференция особо отмечает, 
что враги народа Дебир Саидов, Шовкринский, Хан- 
Магомедов, Колесов, Астемиров долгое время оста- 
вались неразоблаченными и входили в состав бюро 
дагобкома ВКП (6)”. 

Отмечаются в резолюции и „грубое нарушение 
внутрипартийной демократии”, „отсутствие боль- 
шевистской критики и самокритики” и т. д. Пока- 
зательны и некоторые места плана „работ” на бу- 
дущее, изложенного в резолюции в 14-ти пунктах. 

Так например, резолюция предвидит руссифи- 
кацию алфавита в Дагестане и усиление в школах 
обрусительных устремлений. 

„Поручить дагобкому, — гласит 9-ый пункт, 
— обсудить вопрос о переводе алфавита с латин- 
ского на русский.” 


AL 


И еще: 

„В области культуры конференция предлагает: 
окончательно искоренить последствия вредительства 
троцкистских и буржуазно-националистических эле- 
ментов (Лелевича, Шовкринского, Ольшевского, Ас- 
темирова и др.); обеспечить дальнейший рост не- 
полной средней и средней школы; принять меры 
к дальнейшему развитию языков и литературы ко- 
ренных народностей Дагестана (т. е. к еше больше- 
му языковому дроблению Дагестана -- Д.); добиться 
решительного улучшения преподавания русского язы- 
ка в школах, обеспечивая его преподавание как 
предмета, начиная со İl полугодия в 1 классе на- 
чальной школы“. 

И наконец: 

»Перестроить работу дагестанского научно- 
исследовательского института нацкультуры, поставив 
перед ним задачи борьбы за скорейшую ликвидацию 
последствий вредительства троцкистов и буржуазных 
националистов в области культуры, развития родных 
языков, разработки терминологии, составления исто- 
рии народов Дагестана, предприятий, колхозов. 

В связи с тем, что в 20-м томе Большой со- 
ветской энциклопедии фальсифицируется история Да- 
гестана, поручить новому составу дагобкома на ос- 
нове указаний товариша Сталина о преподавании 
истории ВКП (6) приступить к работе по составле- 
нию большевистской истории гражданской войны 
и партийной организации Дагестана”. 

В последнем случае Самурский, призывая авто- 
ритет Сталина, расправляется с Джелалом Коркма- 
совым, одним из авторов осужденной ,истории Даге- 
стана” в 20-M томе энциклопедии, ибо в ней деятель- 
ности Самурского в период большевизации Дагеста- 
на уделено ничтожное место. 

В 11-м пункте резолюция ,считает обязатель- 
ным к концу 1957 г. полностью ликвидировать аз- 
бучную неграмотность среди коммунистов дагестан- 
ской парторганизации и одновременно развернуть 
широкую работу по ликвидации малограмотности 
среди них”. Иными словами, резолюция признает, 
что „передовой отряд пролетариата“ в Дагестане 
состоит из неграмотных и малограмотных людей. 
Не надо забывать при этом, что большевизм гото- 
вится к празднованию 20-летия своего господства. 

12-ый пункт посвящен антирелигиозной про- 
паганде. 

„Организовать антирелигиозную пропаганду, — 
гласит он, — особенно среди молодежи и женщин, 
обеспечив активное участие в этой работе проф- 
союзов, комсомола, органов народного образования, 
противоставив свою раз’яснительную работу агита- 
ции попов и мулл, в связи с предстоящими выбора- 
ми в советы, разоблачая контрреволюционный ха- 
рактер происков церковников и мулл“. 

На этом закончим обзор ХІУ-ой дагестанской 
партконференции и перейдем к рассмотрению парт- 
конференции в Чечено-Ингушской АССР. 

И здесь прениям предшествовал доклад перво- 
го секретаря обкома ВКП (6), некоего Егорова. 
Доклад, приведенный полностью в „Грозн. рабочем“ 
от 6-V1-1937 r., значительно уступает по размерам 
докладу Самурского, но, все же, является достаточ- 
но обширным, чтобы лишить нас возможности по- 


— TN 


дробного его разбора в настояшей статье. Однако, 
некоторые его места нельзя обойти молчанием — 
настолько они характерны не только для положения 
в Чечено-Ингушетии, но и вообше в СССР. Таково, 
например, состояние промышленности, в особенно- 
сти нефтяной. В промышленности всюду господ- 
ствуют „вредители“. На предприятиях „Грознефти“, 
благодаря работе „вредителей“, число рабочих-стаха- 
новцев уменьшилось с 40 проц. до 15 проц., зато 
сильно увеличились простои. На промыслах ,Мал- 
гобек“ в декабре пр. года простояло 25 проц. всех 
скважин, в январе т. г. — 24'5 проц., а в феврале 
скважины стояли 2878 проц. рабочего времени. Та- 
кие же ,показатели“ характеризуют и работу иных 
промыслов, как равно и нефтезаводов. Относитель- 
но последних Егоров говорит следующее: 

„Простои и аварии на нефтезаводах имеют 
весьма широкое распространение. Несколько фак- 
тов. На 2-м крекинг-заводе за один только январь 
пожаров, на тушение которых вызывалась пожарная 
команда района, было 15, остановок было 93, т. е. 
в среднем установки в январе стояли по 3—4 раза 
и каждый раз простаивали по несколько дней. Це- 
лый ряд установок стоит, потому что во время не 
был сделан ремонт, ремонт проводился чрезвычайно 
небрежно, а на ряде установок — вредительски. 
Причем, сплошь и рядом, эти установки бывают за- 
вуалированы и в отчетность не попадают...” 

И немного далее: 


„Взрывы на 5 — 6 установках 1-го крекинг- 
завода, взрыв на 2-м нефтеперегонном заводе, на 
9 — 10 установках 2-го крекинг-завода — все это 


дело рук врагов народа. И это было, оказывается, 
только репетицией, люди пробовали, насколько на- 
дежны кадры, которые они завербовали, люди про- 
бовали, где у нас наиболее чувствительные места. 
В результате аварий и пожаров на нефтезаводах 
мы в прошлом году имели 17 человеческих жертв...“ 

Аналогично положение и в иных отраслях про- 
мышленности. На консервных заводах „качество 
продукции за последнее время несколько улучшилось, 
но брак еще большой“; лесная промышленность „из 
года в год не выполняет своих планов”, а кустарная 
промышленность — „беспризорна“ и т. д. 

В сельском хозяйстве положение несколько 
лучше (Егоров отмечает повышение урожайности), 
но и здесь „животноводство в загоне“, в результате 
чего поголовье скота систематически понижается. 
Так например, поголовье лошадей с 1 января 1935 
г. по 1 января 1937 г. уменьшилось на 8000 голов. 
Говорит Егоров и о сильной сопротивляемости „кол- 
хозному строительству“, что он об’ясняет „мулльской 
агитацией”. 

Школьное дело, коренизация, т. н. массовая 


работа, здравохранение — все это жестоким обра- 
зом осуждается Егоровым. 
В школах не хватает учителей, HO наряду 


с этим „кулацко-мулльские элементы ведут травлю 
наших лучших педагогов“. Так например, недавно 
„в Пседахском районе имела место явная контррево- 
люционная травля лучших русских учителей, на ко- 
торых держится школа района“. Этот пример пол- 
ностью об”ясняет характер выступлений — населе- 
ние борется против обрусителей. 


21 


В деле коренизации положение еще хуже, чем 
в Дагестане. Ha предприятиях ,Грознефти“ рабо- 
тает всего 5555 человек чеченцев и ингушей, т. е. 
15 проц., а должно быть по плану 23 проц. В об- 
ластных учреждениях работало на 1 января 1937 г. 
545 чел. чеч.-ингушей, или 28 проц., а по плану на- 
до было иметь минимум 50 проц. Делопроизводство 
на родном языке ведется только в горных районах, 
но когда то же самое хотели делать плоскостные 
районы, то ,областные организации палец о палец 
не ударили для того, чтобы осуществить это важное 
политическое мероприятие“. j 

Наконец, в области здравохранения: „B ряде 
больниц нет белья, не хватает инвентаря, обраще- 
ние с больными возмутительное“. 

Много места посвящается Егоровым партий- 
ной организации. Здесь также имеется целый ряд 
интересных данных. Итак, за последний год из 
парторганизации было исключено 3660 человек: 
2602 чел. при чистке партии, 684 чел. при проверке 
документов, 223 чел. при обмене документов и 151 
„как враги народа, троцкистско-зиновьевские и Npa- 
вые бандиты”. Описывая партийные порядки, Бго- 
ров приводит следующий случай: в прошлом году 
в аул Галанджок ‘была отправлена из Суюндж-Кала 
комиссия для расследования какого-то дела. И вот, 
комиссия эта, за время 5-дневного пребывания 
в ауле, с’ела... 37 (тридцать семь!) барашков, ото- 
бранных в порядке „натуральной повинности“ у ауль- 
чан. В этом же отделе докладчик демонстрирует 
следующую статистику: 

„За последний год сняты с работы и исключе- 
ны из партии, как враги народа: секретарь Назра- 
новского райкома Чербижев, секретарь Гудермес- 
ского райкома Джабраилов, секретарь Ачхой-Марта- 
новского райкома Шахгиреев, секретарь Курчалоев- 
ского райкома Мамаев, секретарь Шатоевского рай- 
кома Аушев, секретарь Ачалукского райкома Эди- 
ев и др. + 

Сняты за развал работы и за полную неспо- 
собность руководить: секретарь Старо-Атагинского 
райкома Сайдаев, секретарь Итум-Калинского рай- 
кома Шамсадов, секретарь Назрановского райкома 
Ханиев, первый секретарь Старопромысловского рай- 
кома Филатов, второй секретарь Старопромыслов- 
ского райкома Андросов и другие... В итоге— сня- 
то 22 секретаря райкома из 55, другими словами, 
брак — 40 проц.“ 

Но несмотря на все многочисленные из’яны 
В „социалистическом строительстве“ и несмотря на 
такую „засоренность“ партийных рядов, Егоров не 
теряет „бодрости духа“ и в заключительных словах 
своего доклада выражает уверенность, что „наша 
парторганизация с честью выполнит поставленные 
перед нею задачи и будет по-большевистски драться 
за выполнение указаний товарища Сталина“. 

В прениях после доклада Егорова выступал 
целый ряд местных коммунистических „тузов“: пред- 
исполкома Горчханов, второй секретарь обкома ВКП 
(б) Вахаев, заведующий здравотделом Казалиев и др. 
И вэтих выступлениях преобладали ,покаянные” на- 
строения, хотя и не без желания обелить себя. Осо- 
бенного интереса они не представляют. Зато почти 
сенсационно звучит выступление Саламова, уполно- 


к. көкте іне» аз eN аа ea А, в. Аа алас nn cm кілді 


“моченного 


обкома партии по хлебозаготовкам. 
Оказывается, в прошлом году, во время ,работы” 
в Курчалоевском районе, Саламовым допушены бы- 
ли „перегибы“: он приказал произвести у населе- 
ния обыски и насильственно отбирать хлеб. В рай- 
оне вспыхнуло вооруженное восстание, переброси- 
вшееся в ряд других районов: Шалинский, Урус- 
Мартановский и др. На партконференции некий 
Гойгов припомнил Саламову прошлогодние ,переги- 
бы“. Последний попытался оправдаться. 

„Выступивший тов. Саламов, — пишет „Грозн. 
раб.“ (29-/-1957), — заявил, что многие из приво- 
димых фактов, о которых указывал Гойгов, для него 
не ясны. Я действительно, -- говорит он, -- рас- 
терялся, когда аопал в район прошлой осенью, 
будучи уполномоченным обкома партии. Положение 
в районе было тяжелое. Кулацко-мулльские и бан- 
дитские элементы разлагали колхозы. Обыски по- 
шли в связи с нехваткой хомутов. Я глубоко,--го- 
ворит Саламов, -- переживал свои ошибки, однако 
нужно будет сказать, что основные перегибы и обыс- 
ки по хлебу произошли уже после меня. Но дело, 
конечно, не в этом. Сейчас имеется ряд сигналов 
о том, что в районе идет массовый инди- 
видуальный сев на колхозных землях” 

Т.е, Курчалоевский район Чеч.-Инг. 

АССР открыто не признает у себя совет- 
ской власти, самовольно отменив кол- 
лективизацию и приступив к массовому 
индивидуальному севу на колхозных зе- 
млях. Cna6 eme, несмотря на 17-летнее господ- 
ство большевиков, авторитет советской власти на 
Северном Кавказе. 
В резолюции, принятой партконференцией, за- 
мечательна часть, посвященная „проведению ленин- 
ско-сталинской национальной политики”. В ней, 
например, имеются следующие места (,Гр. раб, 5-УІ- 
1937): 

„...Обеспечить решительную борьбу с буржу- 
азно-националистическими, элементами, которые под 
национальным флагом пытаются сорвать ленинско- 
сталинскую национальную политику, пользуясь тей- 
повым влиянием, пережитками адата, религиозным 
чувством отдельных трудящихся республики...” 

Еще более раз’ясняет положение в Чечено-Ин- 
гушетии абзац, посвященный языковой политике. Он 
нам расскрывает не только напряжение обруситель- 
ной политики власти, но и силу того сопротивления, 
с которым эта политика встречается на местах. 

„Пользуясь тем,— гласит этот абзац,--что nap- 
тийные организации не обращают серьезного внимания 
делу переводов политической литературы на чечено- 
ингушский язык и языковедение, буржуазные нацио- 
налисты протаскивают в переводах буржуазно-нацио- 
налистические контрреволюционные термины и по- 
нятия буржуазных государств (туркизм, арабизм). 

Обкому повести решительную борьбу против 
попыток этих буржуазно-националистических элемен- 
тов пользоваться терминологией и понятиями буржу- 


-азных гесударств, а не терминологией советских 


народов (т. e., русской терминологией —Д.). 


Поручить обкому разработать вопрос о введении 
в массовой школе города Грозного, начиная с б клас- 
са, обязательного изучения чечено-ингушского языка 


22 


(видимо, пресловутая коренизация должна свестись не 
к замене русских работников „националами”, а лишь 
к изучению первыми чечено-ингушского языка--Д.). 

Областному комитету партии ивсем парторгани- 
зациям повести решительную борьбу с попытками бур- 
жуазно-националистических элементов, направленны- 
ми на дискредитацию русской письменности*) и рус- 
ского языка, обеспечить лучше преподавание русского 
языка в школах, особенно в деревне, разоблачать 
попытки буржуазных националистов срывать изучение 
русского языка в школе.“ 

Как видим, и в Чечено-Ингушетии борьба за 
язык является одним из основных моментов нацио- 
нальной борьбы, проводимой в пределах. легальных 
форм подсоветской жизни. : 

Перейдем теперь к партконференции Северо- 
Осетинской АССР. Здесь областная газета „Социа- 
листическая Осетия” (6. „Пролетарий Осетии”) не 
сочла нужных поместить полностью отчетный доклад 
Маурера, первого секретаря обкома ВКП(б). Место, 
где Маурер говорил об „успехах соц. строительства“, 
в сокращенном изложении газеты занимает немногим 
более 30 строк. Все же остальное (докладу посвя- 
шается одна страница газеты) повествует O „недо: 
четах”. В этой части имеются, между прочим, сле- 
дующие признания („Соц. Ос.”, 14-V 1-1937): 

„В результате обмена и проверки партдоку- 
ментов,--говорит докладчик**), — северо-осетинская 
парторганизация проделала значительную работу по 
введению порядка в своем партийном доме, по разо- 
блачению и изгнанию из своих рядов заклятых вра- 
гов- троцкистских и иных двурушников. Однако, тот 
факт, что после проверки и обмена партдокументов 
были разоблачены и изгнаны гаклятые враги, гово- 
рит о TOM, что еще не все парторганизации и KOM- 
мунисты сделали необходимые выводы из неоднократ- 
ных указаний товарища Сталина о необходимости 
повышения революционной бдительности...” 

И немного далее: 

„Проверка и обмен партдокументов вскрыли за- 
соренность отдельных звеньев парторганизации троц- 
кистско-правыми бандитами, буржуазными национа- 
листами, классово-враждебными элементами. Троц- 
кистские буржуазно - националистические бандиты 
Мамсуров и Таболов Петка, проникнув на важные 
партийно- политические посты, сознательно поощряли 
проникновение в ряды партии и на руководящие по- 
сты враждебных партии людей. Эти враги — Таболов, 
Багдаев, Мильдзихов, Цаллагов и др., долгое время 
остававшиеся неразоблаченными вследствии сущест- 
вовавшей беспечности и круговой поруки во многих 
звеньях парторганизации, вели подрывную работу. 
Всем этим врагам оказывал поддержку, еще не разо- 
блаченный до конца, Казбек Бутаев. Это он, в уго- 
ду буржуазно-националистическим элементам, извра- 
щал исторические события и факты...” 

И еще далее; 

„Страдает серьезными недостатками и наша пе- 
чать. Главный недостаток наших газет - политиче- 
ская беззубость, слабая критика недостатков работы. 
Обком партии неудовлетворительно руководил рабо- 


*) Видимо, и в Чечено-Ингушетии подготавливается 
почва для замены латинского алфавита русским. 
ж“) Маурер. 


той печати. Ha протяжении года обком не заслушал 
ни одного доклада о работе районных газет. Отдел 
печати обкома не помогал газетам, не укреплял ре- 
дакции проверенными кадрами. В редакциях разо- 
блачены враги, которые вели подрывную работу. 
В газете ,Растдзинад” орудовал враг Цомаев...” 

Аналогичные признания были сделаны бывшим 
чекистом, а ныне председателем республиканского 
исполкома Тогоевым Ланиэлом. 

„Мы до сих пор не раз’яснили — говорил он 
(„Соц. Ос.”, 16-V1-1937),— как и какую контрреволю- 
ционную работу вели и ведут еще сейчас буржуазно- 
националистические элементы. Один из товарищей, 
выступивший вчера, заявил: «Я только сейчас, на 
партконференции, узнал, что Цаллагов арестован». 


Цаллагов смыкался не только с буржуазно-национа-` 


листическими элементами, но и с явными вредителя- 
ми, засевшими в областном земельном управлении...” 

И Тогоев считает нужным лягнуть Казбека Бу- 
таева: 

„Вся наша парторганизация знает, что бывший 
секретарь обкома, до конца еще не раскрытый Бу- 
таев, был всегда главным оруженосцем мамсуровщи- 
ны. Он грубейшим образом фальсифицировал историю 
революционного движения на Северном Кавказе. 
Между тем, этот вопрос по-настояшему, внятно, не 
довели до конца.” 

Но особенно интересны нижеследуюцие слова 
Тогоева: 

» Обком партии очень часто и крепко меня по- 
правлял. На пленуме обкома я говорил, что будет 
совершенно законной постановка вопроса в отно- 
шении ряда руководящих работников, в том числе 
меня, тов. Бадоева и некоторых других товарицей. 
От нас требуется совершенно ясная и более актив- 
ная позиция в деле борьбы с контрреволюционными 
буржуазно-националистическими элементами. Я гово- 
рил на пленуме, что в этом отношении занимал не- 
достаточно активную позицию, что мы недоучитывали 
степени опасности работы этих элементов. Я считаю 
необходимым говорить об этом и сегодня, потому 
что в моей политической работе это является самым 
тяжелым, с которым надо будет покончить не на 
словах, а на деле. Это возможно при условии, что 
я ясно буду представлять себе существо этого во- 
проса и по-большевистски буду принимать критику 
моих ошибок и приму помощь, которую мне оказы- 
вала и оказывает вся партийная организация, осо- 
бенно бюро обкома...” 


Как видим, в „самобичевании” Тогоев превзо- 
шел всех. И, видимо, на это у него были основания. 
Таким языком говорят в СССР люди, политическая 
карьера которых кончена; так говорят кандидаты 
в подвалы чека. От этой участи Тогоева` не спасло 
даже его чекистское прошлое. 

В таком же положении очутился и другой „ста- 
рый керменист” Абаев Шамиль, недавно исключен- 
ный из „союза советских писателей Осетии”. На 
партконференции и он пытался оправдываться и, пу- 
тем обвинения других, обелить себя. Но, как увидим 
в дальнейшем, это ему не помогло, так как в резо- 
люции, принятой партконференцией, он все же назван 
в числе „врагов народа”, многих из которых не только 
арестовали, но ‘и успели расстрелять. 


„Гов. Абаев Шамиль, — пишет „Соц. Ос.” (15- 
\1-1937),—говорил о том, что парторганизация не удо- 
влетворена решением обкома о быв. завотделом аги- 
тации и пропаганды Бадоеве К. Он был бессменный 
редактор всей литературы, штамповал выход в свет 
и таких книжек, которые политически вредны. 

Правильно критикуя нашу печать за оторван- 
ность от жизни, за то, что газетами не поднято ни 
одного принципиального вопроса партийной жизни, 
тов. Абаев сделал неверное политическое обобщение, 
будто газеты «только дергают честных людей».” 

Затронут был на конференции и „вопрос языка 
и литературы”. Говорил 06 этом некий Шарикян, 
секретарь терк-калинского горкома ВКП(б). 

„Далее, — читаем в „Соц. Ос.” (17-У1-1957), — 
тов. Шарикян подробно остановился на вопросах 
языка и литературы. 

По вопросам языка и литературы была созва- 
на специальная конференция работников Северной 
и Южной Осетии. В работе на конференции при- 
нимали активное участие буржуазно-националистиче- 
ские элементы, и их мнение нашло свое отражение 
в резолюции, принятой конференцией. . Резолюция 
конференции совершенно неправильно ставит ряд 
вопросов о языке и литературе (важнейшим реше- 
нием конференции было решение о едином осетин- 
ском литературном языке, в основу коего был взят 
иронский диалект--Д.). На бюро обкома работа этой 
конференции не обсуждалась и политические выво- 
ды по вопросу языка и литературы не были сделаны. 
Этот факт свидетельствует о наших’ недостатках 
в организационной работе“. 


В резолюции партконференции „буржуазным на- 
ционалистам” посвящена целая глава следующего 
содержания: 

„Несмотря на неоднократные указания ЦК 
ВКП(б) о неуклонном повышении бдительности, в pa- 
боте северо - осетинского областного комитета 
партии имели место политическая слепота, беспеч- 
ность, притупление большевистской бдительности 
и непонимание, что троцкисты превратились в бан- 
ду шпионов, убийц и диверсантов. Обком партии за- 
паздывал с разоблачением врагов народа — троцки- 
стов, правых и буржуазных националистов. Пользуясь 
притуплением классовой бдительности, враги наро- 
да — троцкисты, правые и буржуазные националисты 
пролезли на ответственные посты в советские и хо- 
зяйственные аппараты (облисполком, горсовет, „Элек- 
троцинк”, Садонские рудники, BP3, электростанция 
и др.), в райкомы партии (Таболов П., Цереков Х., 
Багдаев, Икаев, Мильдзихов П.) и даже в аппарат 
обкома партии (Абаев Шамиль, Цаллагов Л., Бара- 
ков Г., Геллер). 

Враги народа—буржуазно - националистические 
элементы, вместе с троцкистскими и правыми бан- 
дитами, вели подрывную работу против осетинского 
народа, связывались с германо-фашистскими шпио- 
нами (Косирати, Фарнион), покрывали расхитителей 
социалистической собственности (Загалов), подрывали 
колхозное строительство и материальное благососто- 
яние колхозников. Всем этим заклятым врагам помо- 
гал и продолжает помогать еше до конца неразобла- 
ченный бывший секретарь обкома партии Бутаев Каз- 
бек, который в угоду буржуазно-националистическим 


25 — 


элементам фальсифицировал историю революцион- 
ного движения на Северном Кавказе. Он же, Бутаев, 
являясь оруженосцем контрреволюционера троцкист- 
ского бандита Мамсурова, сознательно поошрял мас- 
совое проникновение в партию враждебных партии 
людей и особенно в руководство северо-осетинской 
парторганизации (Бараков Г., Цаллагов Л., Икаев Л., 
Цаллагов К., Абаев Шамиль и др.). 

Конференция отмечает, что разоблачение зна- 
чительного количества врагов, уже после проверки 
и обмена партийных документов вплоть до самого 
последнего времени, свидетельствует о том, что об- 
ластная партийная организация далеко не все сде- 
лала для разоблачения и ликвидации всех троцкистов, 
буржуазных националистов и иных двурушников. 
Факт разоблачения на самой партийной конференции 
лвурушника Бадоева и обманшика Джанаева показы- 
вает, что еше в отдельных звеньях нашей парторга- 
низации не разгромлены до конца элементы семей- 
ственности и ҡруговой поруки, покрываюшие дей- 
ствия враждебных партии и советской власти людей.” 
(„Соц. Oc.,” 25-V1-1937). 

Как видим, Ш. Абаеву не удалось себя причи- 
слить к ,честным людям”. 

Доклада Калмыкова на кабардино - балкарской 
партконференции мы не имеем. Мы располагаем 
лишь частью отчета о прениях и резолюцией. Но 
и из этого ограниченного количества материалов 
можно составить приблизительную картину настро- 
ений на партконференции. И здесь выступления 
против „буржуазного национализма” занимали OCHOB- 
ное место, а некий Настуев Хусейн утверждал, что 
„все вскрытые буржуазно-националистические груп- 
пы имеют единое существо“ — т. €., иначе говоря, 
действуют организованно, по определенному плану. 
Зато резолюция несколько разнится от резолюций 
иных партконференций. Она напоминает нам преж- 
ние годы: в ней господствует победный тон, а ,са- 
мокритика“ представлена в минимальных размерах. 
Так например, о ,буржуазном национализме“ она 
гласит следующее: 

„Кабардино-балкарская партийная организация 
решительно и беспощадно вела борьбу со злейшими 
врагами всего трудового человечества—контррево- 
люционными троцкистами, фашистами, буржуазными 
националистами, правыми бандитами — японо-немец- 
кими шпионами, вредителями, диверсантами и убий- 
цами. 

Областная партийная организация разгромила 
контрреволюционную группу Ульбашева и вскрыла 
более крупную троцкистскую террористическую (!) 
националистическую банду Водахова, Камбиева, Бес- 
ланеева, Максидова и других. 

В этой борьбе парторганизация повысила свою 
боеспособность, значительно очистив партийные ряды 
от враждебных и классово чуждых элементов”. („Соц. 
Каб.-Балкария”, 9-V1-1937). 

Такой тон можно об’яснить лишь тем, что Бе- 
тал Калмыков, несмотря на недавние атаки „Правды”, 
чувствует себя по-прежнему твердо в седле первого 
секретаря каб.-балк. обкома ВКП (6). 

В самоуверенный тон резолюции вносит диссо- 
нанс следующий пункт (14-ый): 

„Партийная конференция требует от всех пар- 


тийных, хозяйственных, комсомольских и советских 
руководителей сделать все необходимые выводы из 
решений февральского пленума ЦК ВКП (6), поднять 
бдительность, разоблачать врагов и в ближайщее 
время полностью ликвидировать последствия вреди- 
тельства в промышленности, строительстве, сельском 
хозяйстве, на культурном и других участках.” 

Слова эти в значительной степени рассеивают 
победный пафос калмыковской резолюции. 

На карачаевской партконференции опять прео- 
бладали ,самокритика” и покаянные настроения. До- 
клад секретаря обкома Аппаева был почти сплош- 
ным перечислением „ошибок”, „перегибов“ и т. п. 

„Чистка рядов партии, — докладывал Аппаев, — 
проверка и обмен партдокументов вскрыли огромную 
засоренность партийной организации. Больше поло- 
вины исключенных являлись классово-враждебными 
элементами — белогвардейцами, кулаками, эфенди, 
буржуазными националистами. Проверка и обмен 
партдокументов вскрыли не мало врагов народа — 
троцкистских агентов фашизма, правых предателей, 
буржуазных националистов”. (,Кр. Карачай”, 30-V- 
1937). 

В дальнейшем Аппаев критикует работу обкома 
партии, говорит, что „планы коренизации не выпол- 
няются”, не соблюдается устав сельхозартели (кол- 
хозный устав), „грубые нарушения коего практико- 
вались во многих местах”, ит.д. Все эти и подоб- 
ные моменты оттенялись и в прениях, как равно от- 
тенены и в принятой резолюции. 

Остается еще сказать о партконференциях Чер- 
кесской и Адыгейской авт. областей. Непосредствен- 
ным материалом в данном случае мы не располагаем. 
Но настроения на них можно восстановить косвен- 
ным путем: путем рассмотрения выступлений партий- 
ных секретарей этих областей на краевых партконфе- 
ренциях— секретаря черк. обкома ВКП (6) Аргунова 
на орджоникидзевской краевой партконференции 
и секретаря адыгейского обкома ВКП (6) Мовчана 
на азово-черноморской краевой партконференции. 

Выступление Аргунова имело следующий вид: 

„Тов. Аргунов посвящает свое выступление уро- 
кам Черкесии, политической беспечности черкесской 
партийной организации, которая долгое время не мо- 
гла раскрыть контрреволюционной буржуазно-нацио- 
налистической банды, возглавляемой ставленником 
Пивоварова--Камбиевым. 

-- Почему мы долгое время не могли их рас- 
крыть? Во-первых, потому,--говорит тов. ApryHoB, — 
что парторганизация Черкесии не извлекла всех уро- 
ков из разоблачения контрреволюционной буржуаз- 
но-националистической группы Психомахова. Не до- 
вели до конца выкорчевывание и разгром психома- 
ховщины. Наоборот, в организации родилась гнилая 
„теория” перевоспитания остатков буржуазных на- 
ционалистов. Некоторые из них (Агиров, Муратков 
и др.) нас успокоили: 

»Мы, буржуазные националисты, больше не бу- 
дем заниматься вредительской работой. Не троньте 
нас“. 

Мы развесили уши, сжалились, а они продол- 
жали творить свою подлую контрреволюционную ра- 
боту. Впрочем, надо сказать, что директиву ,жалеть” 
буржуазных националистов наш обком получил из 


24 -- 


крайкома партии. Это у Hac породило нерешитель- 
ную позицию в отношении борьбы с врагами, и за 
это мы крепко поплатились. 

Случилось все это у нас еше и потому, что мы 
не разглядели связей буржуазно-националистических 
контрреволюционных элементов с бандитом Пивова- 
ровым.*) Не разглядели всей камбиевской и дебагов- 
ской шайки, всюду расставлявшей свои контррево- 
люционные кадры, разваливавшей колхозы, заражав- 
шей скот, гноившей хлеб, искажавшей сталинскую 
конституцию, извращавшей ленинско- сталинскую Hä- 
циональную политику в деле выращивания, воспита- 
ния и выдвижения на руководящую работу нацио- 
нальных кадров. 

Политико-массовой работой, пропагандой и аги- 
тацией в черкесской парторганизации „руководил” 
враг народа Дебагов. Исключительно тяжелые по- 
следствия получились в результате контрреволюцион- 
ной деятельности этого врага народа: он извратил 
перевод сталинской конституции на родной язык во 
всем, в чем только мог, он проводил вредительство, 
в том числе и в издательской работе. Доклады то- 
варища Сталина он преподносил массам также в ис- 
каженном переводе. 

Враг народа Дебагов старался, чтобы новая 
конституция не была доведена до сознания каждого 
колхозника, каждого трудящегося Черкесской об- 
ласти. 

Гнусные происки врагов народа — буржуазных 
националистов, вызвали у колхозников и трудящихся 
Черкесии глубокое возмущение (весьма и весьма 
сомневаемся--Д.). Они сейчас помогают партийной 
организации разоблачать этих врагов. 

В конце своего выступления тов. Аргунов рас- 
сказывает конференции о том, к какому тяжелому 
положению привели враги народа советский и пар- 
тийный аппарат Черкесии. Тов. Аргунов просит 
в связи с этим краевой комитет партии оказать Чер- 
кесии особое внимание, особую помощь.“ („Ордж. 
пр.”, 16-1-1937). 

Выступление же Мовчана изображается так: 

„Тов. Мовчан, первый секретарь адыгейского 
обкома ВКП (6), говорит, что новое руководство край- 
кома оказало большую помощь адыгейской област- 
ной парторганизации в выкорчевывании троцкистских 
и правых фашистских агентов и буржуазных нацио- 
налистов. Благодаря помощи крайкома, партийная 
организация за последние месяцы идейно-политически 
окрепла. Нам удалось разоблачить вредительство 
в области земельной политики, которое проводил бур- 
жуазный националист Науч. Но многие факты го- 
ворят о том, что мы разгромили еще не все враже- 
ские гнезда. Вот уже теперь, когда мы начали 
проверять готовость к уборке, обнаружено, что ре- 
монт комбайнов и других машин в ряде МТС прове- 


*) „Бандит Пивоваров“ занимал еще недавно долж- 
ность председателя северокавкасского крайисполкома. Ему 
ставили в вину связь с Рыковым, Бухариным и пр. членами 
т. н. правой оппозиции. 


Suriyedeki сег- 
Кез kıt'alarına 
mensub bir 


süvari. 


Всадник чер- 
кесских конных 


частей в Сирии. 


{ AR ы а: 
RE Ша 


ден вредительски. Для нас совершенно ясно, что 
к этому приложили свою руку враги. 

Тов. Мовчан выдвигает целый ряд вопросов 
практической работы на ближайшее время и, в пер- 
вую очередь, вопрос о подготовке руководящих кад- 
ров областных и районных работников. В них область 
особенно остро нуждается.“ („Молот”, 14-V1-1937). 

Таким образом, и в Черкесской, и в Адыгей- 
ской авт. областях местные коммунисты не внушают 
доверия, и секретари обкомов (оба, между прочим, 
не северокавказцы) вынуждены в связи с этим про- 
сить краевые комитеты партии оказать парторгани- 
зациям „особенное внимание, особую помощь.” 

Заканчивая на этом наш обзор, мы еще раз счи- 
таем нужным отметить, что партконференции т. го- 
да на Северном Кавказе существенно разнятся от 
партконференций прошлых лет. В т. году парткон- 
ференции отразили в полной мере атмосферу борь- 
бы, которая царит на Северном Кавказе. Напряжение 
этой борьбы заставило советскую печать выявить 
многое из того, что до сих пор тщательно скрыва- 
лось. Поэтому то выступления на партконференциях 
являются уже не спокойным подсчетом „дости- 
жений”, как бывало раньше, и не самоуверенным 
перечислением будущих „побед“, но, скорее, опера- 
тивными сводками с поля битвы--с поля битвы, где 
имперской идее и вее большевистском толковании 
наносятся чувствительные, жестокие удары. 


МЕМОРАНДУМ 


Комитета дружбы народов Кавказа, Туркестана и Украины 
в Лигу наций 


Комитет дружбы народов Кавказа, Турке- 
стана и Украины представил председателю не- 
давно закончившейся сессии Лиги наций мемо- 
рандум. Перевод этого меморандума с незна- 
чительными сокращениями воспроизводим ниже: 


„Еще десять лет тому назад никто-бы не no- 
верил, что Лига наций удовольствуется скромной 
ролью зрителя всех важных событий, которые разы- 
грываются сегодня перед нашими глазами и которые 
могут иметь бедственные последствия для всего 
человечества. 

Не анализируя причин этих грустных фактов, 
надо, однако, признать, что одной из них является 
принятие СССР в Лигу наций. ң 

Разве для каждого здравомысляшего человека 
не достаточно ясно, что источником упадка между- 
народной нравственности, так часто оплакиваемой 
во всех государствах, является Кремль, с его бес- 
пошадной пропагандой против всякого понятия о пра- 
ве, справедливости и совести, словом, против того, 
что он лризнал ,буржуазным предрассудком” и что 
на самом деле является достижением современной 
цивилизации. 

Кроме того известно, какую ценность пред- 
ставляет из себя слово и подпись советского 
правительства. 

Опираясь на принципе Ленина, который утвер- 
ждает, что все средства хороши для достижения 
цели, хотя-бы бесчестной, правителям Кремля уда- 
лось организовать почти во всех государствах свои 
центры, которые сеют хаос и разрушения. 

И действительно, разве все коммунистические 
партии, послушные Москве, не похожи на вражеские 
лагери, готовые нанести удар своей родине, если 
этого только пожелает их иностранный властелин? 

Государственные деятели утверждают, что пра- 
вительство СССР стремится к установлению мира, 
но они к сожалению забывают, что это самое 
правительство ведет постоянную войну с народами 
СССР и сеет по всему миру зародыши буду- 
щей войны. 

Острый кризис, который свирепствует в на- 
стоящее время во всем СССР, уже не позво- 
ляет сомневаться в близости конца советского 
режима. 

Как-же иначе можно об’яснить возобновление 
в этом огромном государстве террора, за которым 
весь мир следит с изумлением вот уже целый год. 
Это вовсе не значит, что террор сам по себе 
является чем-то необыкновенным, ибо он вкоренился 
уже в большевистские нравы, но знаменательно лишь 
` то, что в настоящий момент он обращен против 
последней опоры существующего режима- против 
коммунистической партии. 

Невозможно было-бы 
жертв этих преследований. 


установить статистику 


От времени до времени имена выдающихся 
коммунистических деятелей, публично судимых и рас- 
стреливаемых, доходят до внешнего мира; так стало 
известно, что из числа членов старой ленинской 
гвардии один только Сталин остался в живых и на- 
ходится еще на свободе. 

Но сколько же других, менее известных, рас- 
стреливается ежегодно втихомолку и без вся- 
кого суда? 


А кроме этого подземелья ГПУ, тюрьмы, ка- 
торги и концентрационные лагери переполнены при- 
бывающими каждый день арестантами— членами ком- 
мунистической партии. 


Эта систематическая ,чистка” производится 
во всех политических, экономических и научных 
учреждениях: среди местных правительственных вла- 
стей и комиссаров, в штабах армий, в управлениях 
фабрик, рудников, колхозов и торговых предприятий, 
среди профессоров университетов и технических 
школ и во всех организациях —в партии, в синдика- 
тах, в кооперативах, в комсомоле и т. д. 


Чтобы знать, какие преступления Ежов, пове- 
ренный диктатора, вменяет в вину бесчисленным 
осужденным, которыми переполнены тюрьмы, доста- 
точно сослаться на главного прокурора Вышинского, 
который перечисляет эти преступления в обвини- 
тельном акте против Зиновьева, Каменева и других: 
попытки восстановления капиталистического строя 
и с этой целью шпионаж, государственная измена, 
саботаж; вот каковы преступления, которые опреде- 
ляются одним словом, — троцкизм. 


Совсем недавно открыто новое преступление-— 
массовое отравление детей и рабочих; это для того, 
чтобы произвести новые аресты, особенно среди 
женщин. Таким образом, СССР вовлечен в Bo- 
доворот интенсивного и все возрастающего террора. 

Никто, даже сановники Кремля, не чувствуют 
себя в безопасности; все просыпаются с зарею, 
т. к. ранним утром чекисты имеют обыкновение 
приезжать за своими жертвами. 


Памятная эпоха Ивана Грозного с его оприч- 
никами кажется пустяком по сравнению с эпохой 
Сталина. 

Ни один честный и ответственный человек на 
Западе не должен сохранять еще иллюзий относи- 
тельно развертывающихся в СССР событий. 


Всякие надежды на так называемую эволюцию, 
т. е. мирный поворот к нормальному и прочному 
режиму, теперь уже тщетны и даже вредны. 


Никогда еще со времен большевистского пере- 
ворота, дезорганизация и деморализация во всех 
учреждениях советского правительства не достигали 
такой высокой степени. Для того, чтобы доказать 
это положение вещей, не надо вовсе ссылаться на 
свидетельства многочисленных иностранных наблю- 


б Д 


Рене, 


дателей—писателей и разочарованных рабочих, так 
какдего не скрывают сами правители Кремля. 

Разве доносы на всех почти коммунистов, и на 
мало известных и на тех, которые занимают важные 
посты в больших центрах и на окраинах, не рав- 
няются добровольному признанию? 

Нечего и говорить о беспартийных, т. е. о 9974 
населения, которое довольствуется тем, что ненави- 
дит всей душой этих насильников, ожидая момента, 
когда сможет заплатить им их же монетой. 

Казнь маршала Тухачевского и семи генералов 
красной армии потрясла весь мир. 

Согласно последних сведений из коммунистиче- 
ского источника, казненные не были даже судимы 
и смертный приговор, составленный в канцелярии 
Ежова, был подписан другими генералами— судьями 
(преемниками казненных) — уже после казни. 

Диктатор готов лишить армию всех ее вождей, 
лишь-бы только удержать власть в своих руках, из 
чего не трудно заключить, что он окончательно по- 
терял душевное равновесие и страдает галлюци- 
нациями. 

Вследствии этого кровавого безумия все реже 
и реже говорят и пишут о новой сталинской кон- 
ституции, „самой демократической в мире”. Теперь 
уже никто не сомневается, что все это предприятие 
было выдумано, с целью поразить общественное 
мнение и усилить влияние Москвы на иностранные 
правительства: 

Е Что же касается населения СССР, 
нельзя было обмануть. 

Из самого текста конституции видно, что его 
автор вовсе не имел в виду смягчить, хотя бы не- 
много, существующий режим. Чтобы в этом убе- 
диться, достаточно привести несколько разительных 
сопоставлений. 

Итак, параграфы 195, 127 и 128 конституции 
устанавливают свободу слова, печати и собраний, 
а также неприкосновенность граждан, их жилищ 
и переписки, но в это же время параграф 2 гласит, 
что ,диктатура пролетариата является политическим 
фундаментом СССР.” 


Параграф 135 вводит всеобщее голосование 
для всех граждан обоего пола, но согласно пара- 
графам 126 и 141 только коммунистическая партия 
имеет право выбора кандидатов в члены парламента 
(верховный совет), т.к. партия является ядром всех 
общественных и государственных организаций. Сог- 


то его 


ласно параграфа 30, верховный совет признан 
„ВЫСШИМ учреждением государственной власти 
СССР”, но параграф 49 передает всю эту 


власть президиуму совета, точнее его председателю, 
т. е. самому диктатору.. 

Согласно параграфа 10, закон охраняет право 
частной собственности, доходы, сбережения, жилые 
дома и наследства, но параграф 4 гласит, что со- 
циалистический режим и общественная собствен- 
ность, введенные после уничтожения частной соб- 
ственности, являются „экономическим фундаментом 
СССР.” 

Тут следует подчеркнуть, что автор конституции 
позволил себе явную насмешку над своими гражда- 
нами. О каком наследстве и о каких сбережениях 
может быть речь в государстве, где граждане ли- 


— 21 


шены почти всех человеческих условий существова- 
ния? И разве не установлено уже давным давно, что 
заработок рабочих в СССР не равняется даже по- 
мощи, оказываемой безработным на Западе? 

Но самим циничным является параграф 17, ко- 
торый гласит, что „каждая федеративная республика 
сохраняет за собой право свободного выступления 
из Союза“. Во время прений по поводу этого пара- 
графа на с’езде советов (декабрь 1936 г.) один рус- 
ский делегат предложил совершенно его исключить 
из конституции, но докладчик Сталин ему ответил: 
„Говорят, что в СССР нет ни одной республики, ко- 
торая желала бы выступить из Союза, поэтому пара- 
граф 17 не имеет никакого практического значения. 
Что у нас нет ни одной республики, которая жела- 
ла бы выступить из Союза, это совершенно ясно, но 
из этого вовсе не следует, что мы не должны уста- 
новить в конституции право этих республик на вы- 
ход из Союза”. 

После этого лицемерного толкования диктатора, 
параграф 17 был единогласно принят также, как 
и параграф 13, гласящий, что СССР „это федератив- 
ное государство, основанное на принципе свободно- 
го и добровольного союза советских социалистиче- 
ских республик с равными правами”. 

Трудно себе представить, чтобы можно было 
превзойти большевиков в переиначивании всемирно 
известных фактов. 

Кто-же не знает, что из числа одинадцати рес- 
публик, перечисленных в этом параграфе, десять 
после долгого и жестокого сопротивления были окку- 
пированы красной армией? 

С другой стороны, правительство Москвы не мо- 
жет отрицать, что Украина и Кавкасские республики 
были формально признаны им самим и другими ино- 
странными державами. 

Вот шаблонная формула признания, которую мо- 
жно найти, например, в договоре, подписанном Мос- 
квою 7 мая 1920 г. с одной из этих республик, — 
Грузией: „Основываясь на принципе самоопределения 
народов, провозглашенном Федеративной социалисти- 
ческой республикой и не исключающим даже полного 
их отделения от государства, в состав которого они 
входят, Россия признает без всяких оговорок неза- 
висимость и суверенность Грузии и отказывается от 
всех тех суверенных прав в отношении народа и тер- 
ритории Грузии, которые принадлежали России.” 


Лига наций на пятой сессии устами докладчика 
Мак-Дональда (Канада) определила поступок боль- 
шевиков по отношении к Грузии, как „факт, не имев- 
ший до сих пор места в истории”. 

Но события, которые с тех пор произошли 
в оккупированных республиках, имеют гораздо более 
важное значение. 

Мы имеем в виду упорную и неустанную борь- 
бу, которую угнетаемые народы ведут с оккупацион- 
ной русской властью. 

Весь мир, а в особенности Лига наций, не раз 
были потрясены возмущениями и восстаниями на Кав- 
казе, в Туркестане и на Украине; восстания эти всегда 
были подавляемы с исключительной жестокостью. 

Сколько десятков тысяч патриотов отдало свою 
жизнь за освобождение своих отечеств из под ино- 
странного ига! Сколько было казненных, заключен- 


- 
М 


ных, выселенных! Известно кроме того, что на 
Украине и в Туркестане несколько миллионов умерло 
с голоду вследствии коллективизации. 

Надо иметь наглость правителей Кремля, кото- 
рым все дозволено, чтобы утверждать, что все эти 
народы по собственной воле вошли в состав Совет- 
ского союза. 

В настоящий момент не только патриоты угне- 
таемых народов, но и прислужники Кремля —ком- 
мунисты (не русские) ополчились против Москвы. 

ТАСС рассылает каждый день сенсационные 
известия о казнях и самоубийствах выдающихся ком- 
мунистов, которые еше вчера были председателями 
или членами так называемых ,правительств” оккупи- 
рованных республик. Московское правительство от- 
крыто обвиняет их в попытках отделения этих рес- 
публик от Союза. 

Недоверие, которое московское правительство 
оказывает своим ставленникам, презренным измен- 
никам родины, является вероятно одной из причин 
почти совершенного уничтожения, при посредстве 
новой конституции, всяких прерогатив, теоретически 
признанных национальным республикам конституцией 
1924 года. 
| Чтобы понять смешное и нелепое положение 
этих прерогатив, достаточно ознакомиться с содер- 
жанием 6—9 глав сталинской конституции. Республи- 
ки имеют свои „верховные советы” и свои „прави- 
тельства”, но вся администрация, судопроизводство, 
народное просвещение и т. д. непосредственно под- 
чинены московским властям. Что же касается хозяй- 
ства, финансов, промышленности, торговли, колхозов, 
совхозов, то известно, что ими всегда распоряжались 
и управляли центральные власти. Надо признать, что 
диктатор с одинаковой откровенностью установил 
своей конституцией не только полную централизацию 
власти и государственной деятельности, но и за- 
хвату народов их собственности: земель, вод, лесов, 
рудников, угольных копей и т. п., об’являя их соб- 
ственностью государства, т. е. московских властей. 
Тот, кто знает, какую роль играют в советском хо- 
зяйстве кавкасская нефть и марганец, туркестанский 
хлопок, украинские уголь, железо и хлеб —поймет без 
труда, почему красные империалисты хотят во что-бы 
то ни стало владеть этими богатствами, позволяющи- 
ми им господствовать внутри страны и вести рево- 
люционную работу за-границей. 

Но чтобы иметь точное понятие о наглости ав- 
тора большевистской „хартии вольностей”, надо озна- 
комиться с параграфом 135, который гласит, что: 
„защита родины - это священный долг каждого гра- 
жданина СССР.” 

СССР, 


Требовать от наших народов защиты 


этой огромной тюрьмы с бесчисленными чекистами, 
которые губят их отечества,- разве это не наглость, 
граничащая с безумием? 

Разве советское правительство уверено, что 
сами русские намерены его защищать? 

Зачем-же тогда этот безжалостный террор, на- 
правленный против всех и каждого? 

В заключение всего вышесказанного необхо- 
димо заметить, что положение в СССР становится 
все более непрочным, и смело можно сказать, что 
мы находимся накануне исключительно важных, быть 
может, событий. 

Не следует забывать, что в феврале 1917 го- 
да ничто не предвещало близости падения самодер- 
жавия Романовых. 

А сегодня положение их преемников гораздо 
более тяжело и безвыходно. 

Можно сказать, что падение царизма было по- 
следствием великой войны, но разве государственные 
деятели различных стран не признали еще совсем не- 
давно, что сегодняшние разногласия между народами 
создают положение гораздо более опасное, чем оно 
было перед мировой войной? Многие часто ошиба- 
лись, утверждая, что московское правительство с его 
двуличностью станет оплотом мира, порядка и меж- 
дународной солидарности; нельзя однако сомневать- 
ся, что события, происходящие в „одной шестой 
части света”, с ее 170-миллионным населением, от 
разятся на других странах. 

Представители 
и Украины не перестают утверждать в своих докла- 
дах Лиге наций, что всеобщий мир не будет устано- 
влен до тех пор, пока их народы (около 60 миллио- 
нов) будут вести борьбу за свою независимость. 

Нельзя не учесть, что к ним присоединятся 
другие порабощенные народы--татары с Волги, Ура- 
ла и Крыма, белоруссы, карельцы, казаки и другие, 
которые также борятся за свою независимость 
и с вышеперечисленными народами составляют поло- 
вину всего населения СССР. 

Уже само то, что диктатор был вынужден при- 
знать в конституции право каждого народа „распо- 
ряжаться собой и выступать при желании из Союза”, 
бесспорно доказывает, что этот самый жгучий, по- 
жалуй, вопрос не может быть исключен из порядка 
дня и должен быть окончательно и удовлетворитель- 
но разрешен. 

Народы Кавказа, Туркестана и Украины, кото- 
рые делают сверхчеловеческие усилия, чтобы достичь 
своей цели, основанной на праве и справедливости, 
твердо надеятся на то, что цивилизованный мир ока- 
жет им свою симпатию и великодушную помощь”. 


Ur НЕА 


Итальянская печать н народы „Прометея“ 


Общественное мнение фашистской Италии по- 
прежнему проявляет живой интерес к проблеме 
угнетаемых Россией народов. Об этом свидетель- 
ствуют многочисленные статьи, освещающие ука- 


28 


занную проблему на страницах итальянской печа- 
ти. К числу их принадлежат две обширные статьи, 
помещенные в одном из августовских номеров еже- 
недельника „Fronte Unico“, издаваемого в Риме 
(GF. U.“, 21 Agusto 1937, № 14 — 15). 

ABTOPOM первой является, известный уже Ha- 


народов Кавказа, Туркестана 


шим читателям, г. Франческо Таддеи (Francesco 
Taddei), неутомимый популяризатор в Италии идеи 
освобождения угнетаемых Россией народов, идеи 
«Прометея». Заглавие статьи: «Агония Москвы» — 
„L'agonia di Mosca“. 

Автор прекрасно разбирается в том, какое 3Ha- 
чение должна иметь для мировых антибольшевист- 
ских сил национальная проблема в СССР. «Для то- 
ГО, — говорит он в начале статьи, -- чтобы понять 
конкретное значение всех антибольшевистских сил 
в Советском союзе, следует различать русских от 
остальной части населения». В то время как рус- 
ские стремятся лишь к изменению некоторых 
свойств режима; сохраняя за ним большевистский 
характер или стремясь превратить его в режим со- 
циал - демократический, в это время все иные на- 
роды, составляющие около половины населения 
Союза, борятся как против режима, так и против 
Москвы. : ; 

«Борятся против первого, — пишет г. Тад- 
деи, —- потому, что он им навязывает поистине ад- 
скую жизнь; борятся против Москвы, так как она 
является причиной всех их страшных мучений -— 
пережитых и настоящих». 

Автор приходит к вполне правильному выво- 
ду, что русский народ будет стремиться удержать 
навсегда угнетаемые народы под своим господ- 
ством, последние же не прекратят борьбы до мо- 
мента полного освобождения. Где причина этой 
ненависти? — вопрошает г. Таддеи и тут же дает 
на свой вопрос пространное об’яснение. 

«Она отыщется, — пишет он, — если мы мы- 
сленно восстановим процесс созидания московской 
империи. 

Когда в начале ХҮІ столетия Москва, состав- 
ляющая русскую этнографическую территорию, 
занимала 400.000 кв. клм., все другие народы, на- 
ходящиеся сегодня в советских пределах, пользо- 
вались совершенно свободной и независимой жи- 
знью. Они имели, кроме собственного языка, свою 
культуру, религию, собственную систему управле- 
ния и силу, достаточную для защиты независимо- 
сти от всякого, кто бы на нее посягнул. 

Рассматривая, даже поверхностно, главные от- 
личительные черты всех этих народов, мы увидим, 
что карелы и иные угрофинские племена не ото- 
шли с того времени от тех традиционных форм бы- 


та финско - скандинавской расы, которые выявле- + 


ны в славном финском эпосе «Калевала». 

Белоруссы широко восприняли культуру хри- 
стианского Рима, ибо находились под влиянием 
Польши и Литвы, которые, в особенности в ХІУ 
и ХУ ст. ст., переживали золотой век своего раз- 
ВИТИЯ. 

Украинцы заимствовали большую часть своей 
культуры от Рима, Византии, Генуи и Венеции, до- 
стигая высокой степени развития. Киев в ХШ сто- 
летии достиг совершенства, когда неожиданно яви- 
лась орда Чингис-Хана. С этого времени украинцы 
неоднократно жертвенно способствовали спасению 
Европы. 

Грузины, память о взаимоотношениях кото- 
рых с древней Грецией сохранила литература. клас- 
сической эпохи, — в описаниях Колхиды (южная 


— 29 


часть Грузии) и легендах o Прометее и Золотом 
Руне, — тесно связались с Римом, доходя до уча- 
стия-в крестовых походах для освобождения Свя- 
той земли. Затем установили весьма оживленные 
сношения с генуэзцами, которые во многих местах 
Кавказа основали свои цветущие колонии. 

Армяне, которые были сперва верными NOH- 
данными Императорского Рима, а затем стали Han- 
более выдвинутым конечным пунктом христиан- 
ства на Востоке. 

Турко - татарские племена Кавказа и Турке- 
стана, богатства которых описывает Марко Поло 
и другие, были под большим мусульманским и пер- 
сидским влиянием. 

А какие же свойства характеризовали Москов- 
ское княжество. Историк Барбагалло говорит нам, 
что Москва, как город, не была совершенно из- 
вестна перед второй половиной ХШ века; она была 
ничтожным городком Московского княжества. Ее 
дикие правители представляли Хана Орды перед 
остальными русскими, своими вассалами; им дали 
титул великих князей и предоставили большую 
власть, они тучнели от богатств, захватываемых 
у иных подчиненных Орде народов. И так (в долж- 
ности прислуги хана), в неполный век, темное, Бас- 
сальное малое государство становится одним из 
наиболее крупных славянских княжеств. Воспри- 
няв только отрицательные стороны татарской по- 
литической системы, оно позже дошло до завоева- 
ния Империи»... Е 

И затем немного ниже: 

..«Все, что было захвачено после Ивана IV 
Грозного, не принадлежало к этнографически рус- 
ским землям, а было собственностью иных наро- 
дов, из которых некоторые с течением времени бы- 
ли в той или иной степени руссифицированы си- 
ЛОЙ». A 

Автор предвидит скорый конец большевизма 
и распад СССР. Неуспех недавней освободитель- 
ной борьбы многих народов, которые и «во време- 
на царского господства многократно стремились 
к свободе путем бесчисленного количества крова- 
вых восстаний», об’ясняется тем, что «массонские 
социал - демократии Европы имели слишком мно- 
го причин для того, чтобы сохранить великую 
и мощную Россию». 

Освободительную борьбу угнетаемых народов 

с большевизмом автор делит на четыре периода. 
Первый — это время открытой вооруженной борь- 
бы в защиту независимых национальных респу- 
блик. Период этот закончился победой больше- 
визма. 
Второй период характеризуется не только со- 
противлением, но и усилением национального са: 
мосознания среди масс. Большевизм вынужден ит- 
ти на уступки. Народам признаются различные 
права в области языка, культуры и т. д. Они всяче- 
ски использовали этот период для усиления своих 
национальных позиций. 

Третий период — это период новых восстаний. 
Он совпадает по времени с годами насильственной 
коллективизации, которая встретила яростное со- 
противление среди крестьянства не русских обла- 
стей. В этот период и русские коммунисты, созна- 


вая, что апостолы коммунизма глубоко и трагиче- 
ски ошиблись, находят в себе в достаточном коли- 
честве признаки того империалистического духа, 
который свойственен был временам царизма. Кон- 
фликт между русским и нерусским началами еще 
более углубляется. 

В данное время наступил четвертый период. 
Борьба носит уже организованный характер, ве- 
дется по определенному и хорошо составленному 
плану. Она сопровождается высокой жертвенно- 
стью и захватила широкие массы угнетаемых. 
В ней участвуют и нерусские коммунисты, осознав- 
шие свою ошибку. Свою мысль автор подтвер- 
ждает длинным списком отдельных фактов, рисую- 
щих напряжение и силу борьбы. 


В заключении автор пишет: 


«Благодаря так широко обозначившемуся 
и реальному движению (антирусскому), нам легко 
об’яснить, почему сегодня дни режима в Москве 
сочтены и судьба его определилась. 


Большевизм ошибся сам в себе, но и героиче- 
ское поведение самостийнических народов уско- 
рило и ускаривает конец ужасного режима. 


В разрушении советского устройства можно 
видеть и конец разлагающих влияний, грозящих 
миру падением, так как, хотя в свое время коммуни- 
стические лидеры и осознали утопию большевиз- 
ма, но, однако, с этой именно идеологией идет по- 
ходом империалистический интернационализм. Он 
имеет еще возможности усиления. Так есть вну- 
три его, среди русских, ибо, несмотря на то, что 
режим довел их до ужасного. положения, они все 
же имеют сильное влечение к интернационализму, 
который в сущности и во времена царей был дей- 
ственной политической доктриной. 200 народов 
в СССР имеют в этом отношении некоторый опыт. 
Успех возможен и во вне, так как всегда найдется 
какой либо народ, который благодаря собственной 
мягкотелости и слабости будет чувствовать необ- 
ходимость в расточительной помощи Москвы. Это 
мы видели на примере Франции и Чехии, которые 
всегда чувствовали слабость по отношению доро- 
гой царям теории панславизма, а сейчас проявляют 
особенную привязанность к большевистскому ин- 
тернационализму. 


Все это дополняется хаотическим социальным 
положением, ловко используемым Коминтерном, 
и политической ситуацией, которой Москва посвя- 
щает все свои силы с тем, чтобы спровоцировать 
мировую войну. Война помогла бы развитию пла- 
нов большевизации. 

Но победа самостийных движений не только 
освободит мир от московского кошмара, но H OT- 
кроет путь для миссии гражданского устройства 
народам, которые являются настоящими выразите- 
лями здоровой современной культуры. Они лучше, 
чем кто либо, могут познать и удовлетворить HVW- 
ды народов, которые в течении веков не отказа- 
лись от своих Отечеств, добыли их и будут в со- 
стоянии удержать за собой заслуженный мир». 


ж ж 


-- 


Вторая статья, написана г. Лауро Майнарди 
(Lauro Mainardi). Заглавие ее: «Англия и кавкас- 
ская нефть» — „L'Inghilterra e і petroli del Cauca- 
so“. Автор рассматривает в ней не только политику 
Англии в связи с желанием захватить источники 
кавкасской нефти, но и внутренние кавкасские вза- 
имоотношения, высказывая при этом и свои взгля- 
ды, которые отождествляются им до некоторой 
степени с желаниями итальянского фашизма. 


Он также уверен в скором распаде Советского 
союза . 

«Даже для поверхностного наблюдателя вну- 
треннего положения Советского союза, — пишет 
г. Майнарди, — ясно огромное значение усилий 
самостийнических нерусских народов, подчинен- 
ных Москве, — усилий, которые после выявления 
действительного и полного распада СССР дадут 
географической карте Восточной Европы и T. H. 
русской Азии такой же вид, какой она имела после 
русской революции 1917 r., после падения империи 
самодержавных царей. Таким образом, мы увидим 
возникновение независимых государств Украины, 
казачества, кавкасских народов и Туркестана или, 
иначе, импонирующий образ государственных об- 
разований, занимающих пространство около 5.5 
миллионов KB. КЛМ., с общим количеством населе- 
ния около 80 миллионов человек. Если мы учтем, 
что все богатства, которыми ныне распоряжается 
Россия — уголь, сталь, платина, ртуть, железо, мар- 
ганец, нефть, медь, золото, хлеб, хлопок и т. д. — 
являются собственностью этих стран, то ясно, что 
отрыв угнетаемых народов нанесет московской 
России смертельный удар и откроет перед европей- 
скими рынками, в особенности средиземноморски- 
ми, огромные возможности. 

Необходимо, чтобы эти возможности не были 
обременены ипотекой и захвачены какой либо «ка- 
питалистической» мощью, что принесет большие 
убытки хозяйству Европы». 

Здесь автор говорит, что статья его имеет це- 
лью внести «скромное дополнение» к тем планам, 
кои следовало бы реализировать в Италии, и вы- 
яснить «некоторые маневры, которые находятся 
уже в процессе действия», а отсюда определить 
и то — «какие силы следовало бы утвердить, дабы 
исключить опасность упомянутого выше «захвата». 

Автора более всего беспокоит опасность за- 


· хвата нефтяных ИСТОЧНИКОВ. 


«Нефть, наиболее ценный продукт СССР — 
пишет он, — возбуждает жажду тех, кто никогда 
не насыщается «черным золотом». 

И далее: 

„Советская нефть, хотя находится и на Украи- 
не и в Казакии (Стране казаков), имеет свои наи- 
более мощные источники на Кавказе». 

Затем следует глава, посвященная кавкасской 
нефти. Здесь автор проявляет большое знание 
предмета, не только характеризуя современное со- 
стояние нефтяной промышленности и географию 
нефтяных богатств, но и давая исторический об- 
зор развития этой промышленности. 

«98 проц. нефти, — пишет г. Майнарди, — 
получаемой в Советском союзе, добывается в кав- 
касском районе. Наиболее мощные залежи нефти 


30 — 


Sl! 27 


Бөкей” -- 


находятся в Азербайджане, называемом уже в дре- 
вности «страной огня», благодаря постоянным NO- 
жарам «липкой и маслянистой воды», — точнее, 
в районе Баку. Затем на Северном Кавказе (Стра- 
не горцев) -- в районах Суюндж-Кала и Майкоп». 

Здесь автор поясняет, что преобладание Азер- 
байджана в продукции нефти не должно умалять 
значения нефтяных богатств Северного Кавказа, 
так как в последнем случае советское правитель- 
ство намеренно тормозит развитие добычи, ввиду 
того, что отсутствие необходимых технических 
приспособлений (соответственно мошных нефте- 
проводов и т. п.) затрудняет вывоз нефти с CeBep- 
ного Кавказа. 

Наше внимание в этой главе привлекает и то, 
что автор оперирует не русскими, а северокавкас- 
скими географическими терминами: Суюндж-Кала, 
Западная Адыгея и т. п. Наряду с этим использо- 
ваны и некоторые сообщения, напечатанные в свое 
время в нашем журнале. 

В следующей главе описывается филочеркес- 
ская акция Англии во время Кавкасской войны. Ав- 
тор подробно говорит о работе Давида Уркхарта 
и др. друзей Северного Кавказа, как равно и о про- 
вале этой работы под влиянием эгоистической по- 
литики английского правительства. 


«Естественно, — читаем в этой главе, — что 
огромные нефтяные богатства, заключенные вну- 
три гранитных кавкасских гор, были детально изу- 
чены г. Детердингом и различными „Offices“ Об?- 
единенного королевства, в той или иной степени 
законспированными. Если учесть, какую беспо- 
щадную борьбу вела и ведет Англия для удержа- 
ния за собой монопольного права на нефть — се- 
годня необходимой для существования народов — 
то легко вообразить и то, с каким интересом она 
наблюдала за событиями на Кавказе и как с все 
усиливающимся вниманием следит за ними и сей- 
час. 

В XIX ст. английская заинтересованность Кав- 
казом диктовалась чисто континентальными MOTH- 
вами, зависела от русско - британского антагониз- 
ма на почве влияний в Азии. Кавказ, который во 
время благоприятного периода в минувшем столе- 
тии боролся против России с целью сохранить свою 
независимость, являлся для английского прави- 
тельства удобной пешкой для диверсии в удобных 
случаях Однако, в английском общественном мне- 
НИИ В СВЯЗИ C этим появилось широкое течение, 
которое, отбрасывая преходящие веления англий- 
ской политики, рассматривало проблему Кавказа 
с большой симпатией. Это течение общественного 
мнения руководилось мистером Давидом Уркхар- 
том, который во время своего путешествия в Ады- 
гею добился от местных начальников горячих по- 
желаний для английского короля и со своим жур- 
налом „Portfolio“ поддерживал «независимость yep- 
кесов». (Здесь автор делает ссылку на «интересное 
исследование» — „interessante studio“ нашего co- 
трудника г. Жанбека Хавжоко: „Англия и Север- 
ный Кавказ в XIX столетии”, которое было напе- 
чатано в № 5 — 6 нашего журнала, а затем в марте 
1936 г. в ж. „Рготе ее“). 

В 1840 г. „Foreign Office“ считал кавкасскую 


проблему тесно связанной с проблемой угнетаемых 
Россией народов и вопросом независимости Поль- 
ши. Но давление со стороны манчестерских промы- 
шленников, которые видели лучшего покупателя 
в лице «неделимой России», чем разделенной со- 
гласно этнографических границ, рассеяло заинте- 
ресованность английского правительства кавкас- 
ским вопросом. В результате, в наиболее запылен- 
ных шкафах архива лорда Пальмерстона нагромо- 
ждались бесполезные петиции и разнообразные 
призывы северокавкасского народа и его англий- 
ских друзей. 

Однако, вследствии очередных изменений на 
путях англо - русского антагонизма, англичане под- 
держивали спорадически контакт с населением 
Кавказа. Так например, к героическому Шамилю, 
славному Имаму, который 30 лет держал под угро- 
зой русскую империю, послан был полковник Уиль- 
ямс, а затем, в 1855 T., второй эмиссар в лице MH- 
стера Лонгуорта, друга У ркхарта. 

Во время Крымской войны, в которой прини- 
мал участие и маленький, но храбрый Пьемонт, ан- 
гличане, а следовательно все союзники, получили 
большую помощь со стороны кавкасских патрио- 
тов. Из выступления в Палате лордов лорда Мальм- 
сбэри мы узнаем, что союзники «широко пользо- 
вались помощью черкесов». Но английское прави- 
тельство, не внимая призывам лорда Мальмсбэри, 
Уркхарта и всех кавказофилов, оставило на произ- 
вол судьбы доверчивых черкесов, возлагавших на- 
дежды на британские обещания. И в 1864 г. хра- 
брые адыги, после действительно эпической борь- 
бы, пали под натиском московского оружия. В Ан- 
глии „Ётее Press“ Уркхарта, единственного верно- 
го друга угнетаемых, вышла в траурной обложке!» 


Далее, в третьей главе, автор разбирает значе- 
ние нефтепровода Баку — Батум и батумского 
порта. Оккупация Батума англичанами после ми- 
ровой войны вызвана была учетом этого значения. 
Политика Англии в этот период руководствовалась 
желанием захватить бакинскую нефть и, имея 
в своих руках Батум, обеспечить беспрепятствен- 
ную доставку нефти к берегу Черного моря. План 
этот осуществлялся по-началу при помощи Дени- 
кина, а затем, когда Деникин был разбит, при по- 
мощи большевиков, которым Англия облегчила за- 
хват Кавказа. 

„Сегодня, — говорит затем г. Майнарди, — ко- 
гда события выявили хрупкую структуру совет- 
ского режима и когда легко предвидеть радикаль- 
ные изменения на Кавказе, Англия вновь про- 
являет интерес к судьбам кавкасских народов. Ве- 
ликобритания снова готовится к захвату бакинской 
нофти, стремясь к этому четырьмя путями, в на- 
дежде, что хотя бы один из этих путей приведет 
ее к желанной цели: 

1 — Договариваясь с советским правитель- 
ством о мирной оккупации Кавказа, если Москва 
в случае войны на своих восточных и западных 
границах должна будет покинуть Кавказ, отводя 
свои оккупационные части для употребления их на 
фронтах войны; 

2 — Договариваясь с Турцией о распределении 
сфер влияния в советской части (Кавказа), если 


фе Тут, © 


/ 


Россия будет вынуждена покинуть эту страну в си- 
лу упомянутых выше причин; 

3 — Соглашаясь на анексию Азербайджана 
Персией и выставляя себя в качестве гаранта куль- 
турной и административной автономии Азербай- 
джана (вид вознаграждения легко себе вообра- 
зить); 

4 —- Соглашаясь на Армяно-Грузинский Унион 
(Unione Armeno - Georgiana), предназначаемый 
для контролирования политической и экономиче- 


_ ской жизни будущей Кавкасской Конфедерации: 


в этом случае Англия влияла бы на армяно - гру- 
зинских руководителей при помощи ортодоксаль- 
ной армянской церкви, соединенной узами симпа- 
тии с церковью англиканской». 

Закончив этим перечисление сенсационных, 
как ни как, сведений о намерениях Англии на Кав- 
казе, г. Майнарди переходит к критике английских 
планов. Подзаголовок этой части статьи: «Англий- 
ские расчеты и действительность». Приводим ее 
целиком: 


«Однако, внимательный обзор действительно- 
го положения на Кавказе показывает, что четыре 
пути, о которых говорится выше, не`являются пра- 
вильными. При составлении этих многочисленных 
планов , Intelligence Office“, или кто либо иной 
вместо него, не считался с элементами, кажущими- 
ся сейчас без значения, но весьма важными для раз- 
вития будущих фактов. Пока что мы можем утвер- 
ждать безошибочно, что возможность отвода со- 
ветских войск с Кавказа и последующие полицей- 
ские операции со стороны Англии, или совместно 
Англии и Турции, — являются невозможными. Ибо 
в действительности атака на Советский союз Япо- 
нии с востока, а с запада европейских сил, вызвала 
бы немедленное преображение Советского союза 
не только под влиянием самостийных движений, но 
и благодаря различным русским оппозиционным 
течениям: «троцкизму», «царизму», «социал - демо- 
кратии» и т. д. Вообще же, не говоря о том, что MO- 
сковиты имели бы время на спокойную эвакуацию 
Закавказья, быстрое появление новых государ- 
ственных образований, которые уже давно взлелея- 
ны в-мечтах кавкасского населения, сделало бы не- 
актуальным мирную оккупацию со стороны иных 


держав. 
Третья возможность, которую предвидит ан- 
глийская политика, — анексия Азербайджана Пер- 


сией — могла бы стать реальной только в том слу- 
чае, если бы государства Кавказа, вернув себе не- 
зависимость, начали войну между собой. В этом 
постыдном случае можно допустить, что Азербай- 
джан, культурно и в своих тенденциях проявляю- 
щий известные симпатии в сторону федеративного 
союза с мусульманскими народами юга: Турцией, 
а главным образом, Персией, отделился бы от 
кавкасской политической общности, дабы соеди- 
нить свой судьбы с судьбами мусульманских Ира- 
на или Анкары. Возможно, что такой союз был бы 
охотнее заключен с Персией, с которой азербай- 
джанская культура и цивилизация тесно связаны. 
Несомненно, такое решение было бы пределом 
иранских мечтаний, так как «для персов Бакинский 
округ является настоящей Эльзас - Лотарингией» 


(цитату эту автор заимствует из книги Эмиля Ле- 
сюэ — „Les Anglais en Perse“). Но если бы кавкас- 
ские народы имели абсолютную гарантию против 
возможным нападениям с Севера и Юга, если бы 
пожертвовали в пользу общего блага некоторыми 
вопросами чисто внутреннего порядка, если бы соз- 
дали действительное равновесие между интереса- 
ми христианских и мусульманских этнических 
групп, — Азербайджан в этом случае Mor бы поль- 
зоваться широкой свободой и благоденствием, по- 
коющимися на искреннем общекавкасском сотруд- 
ничестве, без нужды вхождения в различные фор- 
мы федеративного сожительства с некавкасскими 
народами, которые оскорбляли бы в значительной 
степени его национальное самолюбие. 

Четвертая стрела британского колчана, влия- 
ние на Армяно - Грузинский Унион, была бы, пожа- 
луй, наилучшим средством реализации английских 
планов, если бы не имела большого из'яна. Дей- 
ствительно, нас уверяют, что такой Унион органи- 
зован и существует, но, однако, мы знаем, что он 
находится вне всяких влияний ортодоксальной ар- 
мянской церкви, что мы будем иметь удовольствие 
в дальнейшем документировать». 

Но высказав свои сомнения относительно ре: 
альности приписываемых Англии планов, автор 
предлагает еще более сомнительные гарантии кав- 
касской независимости в следующей, пятой, главе. 
Он, попросту, соглашается с четвертым пунктом 
английской программы, изменяя лишь его редак- 
цию. Вместе с этим он открыто берет под свое по- 
кровительство пресловутый «Армяно - Грузинский 
Унион», еще более расширяя исповедуемые послед- 
ним «христианские» концепции. Ввиду особенного 
интереса, и эту главу приводим целиком. Заглавие 
ее также показательно: «Армяно - Грузинский 
Унион залог действительной независимости Кавка- 


за» — „L'Unione Armeno - Georgiana garanzia della 
effettiva indipendenza caucasica“. 
«Здесь мы должны подчеркнуть, — пишет aB- 


тор, что для избежания захвата богатств Кавка- 
за необходимо, чтобы кавкасские государства бы- 
ли действительно независимы или, иначе, были сво- 
бодны от русских, турецких и англо - иранских 
влияний. Следует констатировать следующие мо- 
менты: 

1 — Действительное условие кавкасской неза- 
висимости от России будет дано независимостью 
Украины и Страны казаков, которые являются на- 
стоящими северными бастионами Закавказья. 

2 — Влияние на Кавказ со стороны мусульман- 
ских государств, а следовательно и со стороны Ан- 
глии (посредственно), может быть избегнуто толь- 
ко при установлении оси Тифлис — Эривань( Гру- 
зия -- Армения), которая, располагая всеми сила- 
ми и энергией христианских народов Кавказа, ура- 
вновесила бы кавкасский мусульманский мир, соз- 
давая положение досконалого равновесия, кое не 
позволило бы Турции и Персии вмешиваться в де- 
ла кавкасских республик. 

3 — Армяно - Грузинский Унион, дабы не 
позволить английским влияниям использовать се- 
бя, должен опираться на совершенные политиче- 
ско - экономические устои и быть вне влияния цер- 


ЖЫҒУ ЖИЕ! еі 


квей, с-одной стороны, для того, Чтобы не дать до- 
ступа, при помощи правых кругов, влиянию Англии, 
пользующейся ортодоксальной ‘армянской церко- 
вью и. церковью англиканской, с другой же сторо- 
ны, дабы не придавать Униону слишком церков- 
ного характера, который вызвал бы, несомненно 
и вполне справедливо, подозрения мусульман Азер- 
байджана и Северного Кавказа. 

Можем уверить читателя, который имел тер- 
пение дойти до этого места, что реализация пере- 
численных выше трех условий возможна и они 
уже усиленно реализируются. 

Независимости Кавказа не будет, пока не бу- 
дет независимости великого Украинского Народа, 
уже вполне созревшего для свободной государ- 
ственной жизни, и независимости храбрых каза- 
ков, которые, взлелеяв в невыразимых муках и дей- 
ствиях национальное сознание, сегодня готовы для 
государственного существования. Уже установле- 
но, что при первом значительном международном 
осложнении СССР рассыпется, как карточный до- 
мик, дабы дать место свободным народам, которые 
сейчас являются его подданными. Кавказ может 
верить в существование и действительность 
национально осознавших себя врагов русской экс- 
пансии (Украины и Казакии). 

По инициативе армянской революционной пар- 
тии «Дашканцутюн» — идейные основы которой 
близки фашизму — возник «Армяно - Грузинский 
Унион», который стремится согласовать, путем вза- 
имного поразумения и сотрудничества, все расхож- 
дения, разделявшие до сих пор народы Кавказа. 
В настоящих условиях линия эта может действо- 
вать в центрах армянской и грузинской эмиграции, 
но легко предвидеть, учитывая значение и пре- 
стиж «Дашнакцутюн», что она в ближайшем буду- 
щем разовьет свою работу по созданию равнове- 
сия и обединения в соответствующих странах и во 
всем Закавказье. 

Этот Армяно - Грузинский Унион заставлял 
задумываться, допускать, что он может поддержи- 
вать английскую игру, благодаря влиянию, кото- 
рое может оказать „Intelligence Office“ на армян- 
скую ортодоксальную церковь. Но такая мысль не 
допустима для того, кто знает хорошо взаимоотно- 
шения между партией «Дашнакцутюн» и армянской 
церковью: они так напряжены, что Армяно - Гру- 
зинский Унион, основанный на упомянутых выше 
политических устоях, является наилучшей гаран- 
тией против возможного британского влияния... 
путем эклезиастическим». 


В последней главе автор доказывает эту свою 
мысль. Цитируя дашнакскую печать, он: стремится 
выявить напряженное состояние между партией 
и Эчмиадзином, как равно и ничтожные размеры 
влияния католикоса на армянские массы и связь 
его с большевизмом. 1: 

Приведя все эти данные, автор замечает: 

«Приводимые цитады сенсационны благодаря 
тому, что доказывают, как напряжены взаимоотно- 
шения между армянской церковью и армянской 
партией, которая взяла на себя инициативу созда- 
ния так необходимого Армяно - Грузинского Унио- 
на, дополняя его Унионом Христианских Народов 
Черного моря (Армения, Грузия, Украина, Казакия), 
который сделает невозможным всякое чуждое про 
никновение в дела Кавказа». (И этот «Унион», как 
известно, формируется досужими «политиками» по 


_ эмигрантским кафэ). 


Статья заканчивается следующими словами: ) 

«После представления в правдивом освещения 
кавкасской проблемы и вопроса нефти, нам оста- 
ется лишь сформулировать вывод, логический 
и непосредственный, но при этом — личный, скро- 
МНО ЛИЧНЫЙ. 

Как фашисты и, следовательно, хранители Ме- 
ждународной Справедливости, которая излучается 
Духом Рима, мы с симпатией наблюдаем героиче- 
скую борьбу за свободу, предпринятую Народами 
Кавказа, и желаем, чтобы их будущая независи- 
мость была всеоб”емлюцей, полной, не запятнанной 
эгоистическими влияниями извне. Та мысль о Спра: 
ведливости, которая оживляет всю историческую 
и идейную сущность Фашизма, желает, чтобы Ha- 
туральные богатства Кавказа, и среди них в осо- 
бенности нефть, были отданы в распоряжение Ty- 
манитарного консорциума, а не монополизирова- 
ны интересами действительно эгоистическими. Но 
желать, хотеть этого -- это значит симпатизиро- 
вать всем тем моральным и политическим силам, 
которые ускорят и гарантируют ‘независимость 
Кавказа, препятствуя установлению антигумани- 
тарной монополии нефти и иных богатств Закав- 
казья». 

Этим пожеланием автор заканчивает статью. 
К более подробному рассмотрению заключенных 
в ней мыслей мы вернемся в следующем номере. 
Сейчас же пока скажем, что основы фашистского 
тоталитаризма, обязывающие и в печати, придают 
ей более широкое значение, чем то, которое дает 
автор, подчеркивая «скромно личный» характер 
своей инициативы. 


Из нартовских сказаний *) 


ПОХИЩЕНИЕ АКАНДЫ 


Когда нарт mum Бадыноко входил к Аканде,! 
он вонзил свой лук у порога.? 


*) Все сказания из кабардинского эпоса (в том числе 
и помещаемые в этом номере), которые печатались в нашем 
журнале с ноября прошлого года, взяты из сборника „Кабар- 


$5 


В доме было нерадостно, и всадник вскорости 
вышел обратно. 

Нарт Гылахстен? увидел лук, вбитый в землю, 
„Это лук пши Бадыноко. Тому, кто выдернет его, 


динский фольклор” (изд. ,Academia”, Москва-Ленинград, 1936). 
Часть примечаний, сопровождающих каждое сказание, состав- 
лена нами — Р-ция. 


я отдам сестру свою Аканду“. И Гылахстен дал 
в том клятву. 

Дергали все, кто там был. — Безуспешно! 

Затем подошел Сосруко и мигом вытащил. 

Пши Бадыноко уехал, а Сосруко остался и го- 
ворит нарту Гылахстену: 

— Я выдернул лук, теперь я ожидаю Аканду. 

— Ты напоил землю мочою, расшатал лук 
и так выдернул. Оттого не отдам тебе сестру, — 
ответил Гылахстен. 

Когда Гылахстен сказал: „Не отдам я тебе 
сестру”, Сосруко ответил: 

— Волаги, любо тебе иль не любо, но ты от- 
дашь ее. 

Сосруко сел на коня, догнал пши Бадыноко 
и говорит ему: 

— Я сегодня крепко оскорблен. Гылахстен 
обманул меня. Твоя и моя мать — сестры родные, 
давай же будем совместно с тобой враждовать 
_ с Гылахстеном. 

Только он сказал это, пши Бадыноко ответил: 

— Добро, и я недоволен им. 

Вернулись. Под’ехали к селению Гылахстена. 

Сосруко сказал: 

-- Я ростом поменьше тебя, оттого я стану 
на горе. Ты же высок, потому останься в овраге. 
Мы не выпустим из селения Гылахстена ни людей 
в поле, ни скот на пастбище. 

Так они порешили. Стали. 

Ни людей к воде не пускали. Ни скот на паст- 
бище не пускали. 

Народ пошел с жалобой к Гылахстену. Гы- 
лахстен выслушал жалобы и направился к Тлепшу. 

— Я поражу их стрелами, какие бьют без про- 
маха. Сделай мне стрелы для моего лука — ска- 
зал он кузнецу. 

лепш выковал две стрелы. 

Затем Гылахстен пошел к Аканде и спросил: 

— В кого мне стрелять? В того ли пустить 
стрелу, кто остался в овраге, или в того, кто взо- 
брался на гору? 

Гылахстен всегда поступал противно советам 
Аканды. 


Знала это Аканда и, в надежде, что брат вы- 
стрелит в того, кто стоял на вершине горы, ска- 
зала: 

— Стреляй по тому, кто в овраге. 

Она любила нарта пши Бадыноко более, неже- 
ли Сосруко. 

Нарт Гылахстен пошел и пустил стрелу как 
раз в того, кто стоял в овраге. Убил он пши Ба- 
дыноко. 

А Сосруко прикинулся мертвым. 

Тогда пастухи и хлеборобы вышли на поля. 

Пастухи увидели мертвое тело Сосруко. 

Они немедля пошли к Гылахстену. 

Гылахстен был на нартском санопитии. 

Пастухи говорят: 

— Там Сосруко лежит мертвый. 

— Ой! Он обманщик Тха. Нет малыш не умер! 
Отнесите туда сверло, просверлите ему голень, до- 
станьте мне мозгу из его кости, — я понюхаю, — 
так приказал Гылахстен. 

Пошли. Просверлили, Достали. Принесли. 


54 


— Э-эй, Bor геройское сердце горит, — гово- 
рит Гылахстен. 

А Аканда в ответ: 

— Нет, это не геройское сердце горит. Это 
только смердит псиною вонью. 

— Гляди-ка, что болтает сука-ведьма—сказал 
Гылахстен, вскочил на коня и поехал. 

Доехал до места, стал над Сосруко, вынул 
шашку, ударил Сосруко концом ее и сказал: 

-- Э-эй, долго ли будешь эдесь валяться? 

Сосруко вскочил и трижды ударил шашкой по 
голове Гылахстена. 

Соелинил Гылахстен рукой половинки головы 
и, вот так придерживая их, кое-как доехал до дома. 

От этого и приключилась его смерть. Умер 
Гылахстен. 

А Сосруко взял в жену Аканду. 


1. Аканда — одна из героинь нарт. эпоса; у осетин — 
Агунда, Гунда, у балк.-кар.--Оканда; встречается и в сказа- 
ниях других племен. 

2. У Геродота сказано: „С какой женщиной пожелает 
иметь сношение массагет мужчина, он вешает колчан пред 
ее повозкой и сообщается безбоязненно” (см. В. В. Латы- 
шев— „Изв. древних писателей греч. и лат. о Скифии и Кав- 
казе”, стр. 7) Нельзя не видеть поэтому в недоконченном, 
по существу, начальном предложении сказания отголоска древ- 
нейшего скифского обычая. 

3. В примечании сборника „Каб. фольклор” имя произ- 
водится от имени родоначальника малокабардинских князей. 
Нам же кажется оно гораздо более древнего происхождения. 
В осет. эпосе ему соответствуют —Челахсартаг, Чилахсартон, 
Елахсартон, в балк.-кар.—Гиляхсыртан. 


СНАЗАНИЕ O АДИЮХ 


Повсюду славилась свой красотой Адиюх.! 

В самую темную ночь Адиюх протягивает из 
окна свои руки — и все кругом озаряется светом, 
более ярким, чем солнечный. 

Оттого и звалась „Адиюх“, светлорукая. 

Из камней сооруженный дом Адиюх стоял в не- 
доступном месте, на высокой горе, в верховьях 
Инжиг-реки.? 

Когда русские пришли в этот край, они стре- 
ляли по дому из пушки, и ныне увидишь только 
развалины дома Адиюх.? 

Светлорукая была женой мужественного нарта. 

Тот нарт жил одиноко, и свой дом на верши- 
не высокой горы построил с умыслом, чтобы никто 
туда не мог добраться. 

С утеса, на котором стоял дом, на другой бе- 
рег, тоже высокий, был переброшен полотняный 
мост длиною в версту. 

Когда муж Адиюх пригонял табуны, он пере- 
правлял их через мост: иного пути не найдешь! 

Адиюх всегда точно знала, когда должен был 
возвращаться муж. 

Если муж возвращался ночью, Адиюх из окна 
простирала свои руки и светом, подобным сиянию 
солнца, озаряла полотняный мост, и муж прогонял 
по нему приведенный табун. 

Как-то муж Адиюх пригнал огромный табун 
и стал похваляться перед женой своим геройством. 

Адиюх на то возразила: 

— Что хвастаешь? Разве не я помогаю про- 
гонять по мосту раздобытых тобою коней. 


Муж в ответ: 

— То есть, как это ты помогаешь? 

Адиюх сказала: 

— Из окна протягиваю свои руки и тебя про- 
вожу прямо на двор. 

Муж разгневался: 

— Ну, ладно. Высунь еше раз свои лапы, -- 
полосну мечом и обе отсеку прочь. 

Муж пошел в набег. Походил. Возврашается. 

Была ночь. 

Как и раньше, Адиюх по шуму узнала о при- 
ближении мужа. Из окна протянула свои светлые 
руки. 

Но только муж вступил на мост, Адиюх при- 
помнила его угрозы и в страхе поспешно опустила 
свои руки. 

Черною тьмою покрылось все. 

Муж с табуном добрался было уже до сере- 


дины моста. Кони испугались рева воды. Шара- 
хнулись кони. Вместе с ними и муж Адиюх упал 
в реку. 

Муж долго не приходит, и Адиюх стала трево- 
житься. 

Всю ночь ожидала напрасно. И на рассвете 
нарт не явился. Адиюх, простирая перед собой ру- 
ки и больно ударяясь ими об острые выступы горы, 
с рыданием обошла ее подножие. 

С такой силой била она руками по утесам; 
что ее светлые руки истекали кровью. Кровь рук 
Адиюх окропила всю гору, и доныне на том месте 
возвышается красная гора. 


1. Адиюх — собственно, „белорукая.” Свойство ocre- 
щать ночь, приписываемое ее рукам, свидетельствует о том, 
что с этим именем связывалось понятие о лунном божестве. 

2. Инжиг-река — Большой и Малый Зеленчуки. 

5. Явно позднейшая вставка, 


KÜÇÜK HABERLER — ХРОНИКА 


KAFKASYA HABERLERi —BEGTM 0 КАВКАЗА 


ŞiMALi KAFKASYADA DiN ALEYHiNDE PROPAGANDANIN 
MUVAFFAKiYETSİZLİĞi 


,Groz. Raboçi” (24-\-1937) Çeçeno-İnguşetyada yıllar- 
dan beridir din ve din ülemasına karşı devam eden mücade- 
lenin ,muvvaffakiyetleri” hakkında şu malumatı veriyor: 


„Вігіт Yeni madenlerde, şehir mıntakasında, bil- 
hassa Şebelinovkada, Eski mahallede sektant grupları 
faaliyete geçmişlerdir. Hele köylerde, bilhassa dağlık 
kısmında ,Kunta-Hacı, Mitayef, Yandarov, О2ит-Насі 
ve başkalarının müridleri daha kuvvetli ve sektaları 
daha derindir. Yüzümüz kızararak itiraf etmeliyiz, ki 
bu sekta ve onların kontrrevolusion rehberleri ve teşki- 
latçıları aleyhinde şimdiye kadar müteşekkil, muntazam 
kitlevi bir iş yapamadık. Din aleyhinde propağanda 
işleri unutulmuş, onunla kimse alakadar olmıyor. На|- 
buki kulaklar (köyün orta hallıları), mollalar у. з. so- 
vyet düşmanları uyumamış ve uyumıyorlar. Onlar her 
fırsattan istifade ederek kendi nüfuzlarını genişletmeğe 
çalışıyorlar. 

Sektant grup ve teşkilatlarına âza celbetmek için 
kulak, molla ve popların (papasların) esas metodları, 
hususi kor dernekleri vasitasile halka dini şarkiler 
öğretmektir. Fırka, komsomol ve profesionel teşkilat- 
ların siyasi — kitleyi işi unutmuş oldukları yerlerde bu 
faaliyet çok muvaffakiyetle ileriliyor. Çeçen aullarında 
dini şarkiler kitlevi bir mahiyet alıyor Bir kaide olmak 
üzre, dini şarkiler açık okunuyor. Bu şarkileri okuyan- 
lar bilhassa gençlerdir ve bunların arasında komsomol 
(genç komünistler) dahi bulunuyor. Bu da kâfi değil, 
öyle haller-olüyor, ki komünistler dini teşkilatlara yar- 
dım gösteriyorlar. Misal: Şehir mıntakasında komünist 
fırkası azası Sagov Abdurahman mescid inşası için 
mollaya 40 ruble vermiştir...” 


Ve bir az aşağıda: 


»Mollaların hayasızlığı bunlarla bitmiyor, o onların 
ihtilâl aleyhindeki faaliyetlerinin metod ve sistemleri 
geniş ve mütenevvidir. Kendi faaliyetlerinde onlar bil- 
hassa kolhozların iktisadi, idari ve siyasi cihetten kuv- 
vetlenmesile mücadeleye ehemmiyet veriyorlar. Misal 
için yeni Atağı'da Bersanov adlı mollanın bozğunçuluğu- 
nu kaydetmek olur. Sovyet rejiminin ve sovyet halkının 
bu amansiz düşmanı 500 kolhozcuya, kolhozda çalış- 
mıyacaklarına dair yemin ettirmeğe muvaffak olmuştur. 
Bu köylüler kolhozda çalışmağa mecbur oldukları tak- 


— 169 


dirde ancak kolhozu dağıtmakla meşğul olacaklarına 
söz vermişlerdir. i 

Bütün bunlar ve buna benzer misallar, kulak—molla 
kontrrevolusion kuvvetinin çok aktiv surette ve muhtelif 
metotlarda çalıştığını göstermektedir.” 


Ayni şeyleri Dağıstan hakkında „Dağıstan. Pravda” 
(20-V-1937) gazetesi yazıyor. 
Gazete diyor, ki: 


„Bizde öyle komünistler var, ki dinle mücadeleyi sı- 
nıf savaşile birleştireceklerine, kitle için örnek olacak- 
larına ve emekçi halkın din tesirinden kurtulmalarına 
yardım edeceklerine, bilâkis dinin kalk kitlesi içine 
yayılmasına yardım gösteriyorlar. 

Bu sözleri gazete konkret misallarla isbat ediyor: 

„Meselâ: erzak ihzari komiserliği mümessili Said 
Hüseynov Amujat Nisanın 26 nde 16 yaşındaki oğlunun 
sünnet edilmesine müsaade etmiştir. Ve bu fırka aley- 
hindeki hareketini o fırka teşkilatından gizlemiştir. 

Fırka riyaset meclisinde yoldaş Said Hüseynov 
Amujat'ın işi tahkik edildiği zaman 1929 de büyük 
oğlunu da sünnet ettiği ve bu hadisenin de fırka teşki- 
latından gizletilmiş olduğu anlaşılmıştır. Yoldaş Said 
Hüseynov Amujat izahatında çocuklar üzerinde dini 
merasımın kendisi bulunmadığı zaman yapılmış olduğu- 
nu söylemiştir. Birinci merasim karısile çocuğunun 
dağlarda iken, ikincisi ise Mahaç Kala'da, kendisi me- 
muriyette iken yapılmıştır. 

Bununla Said Hüseynov kendisinin fena bir komü- 
nist olduğunu, kitlenin bolşevizm ruhunda terbiyesine 
tesir edemediğini, hatta kendi karısını ve ailesini ter- 
biyeden aciz olduğunu isbat etmiştir.” 


Netice olarak makale muharriri — ,allahsızlar dernek. 
lerinin faaliyetini layik olan yüksekliğe çıkarmayı, bu faaliyete 
sovyet münevverlerini, muallim, agronom, tabib ve fabrika, kol- 
hozların en eyi aktivistlerini celbetmeyi” teklif etmektedir. Ve 
bununla da bolşeviklerin şimdiye kadar yerlilerden din aley- 
hinde çalışacak bir kadro hazırlayamadıklarını isbat etmektedir. 

Nihayet, » Orjonikidzenskaya Pravda” (28-V-1937) gaze- 
tesinin yazdıkları da az ehemmiyetli değildir. 

Bu gazete yazıyor, ki: 

»Dedika Daurova Gizel köyünde doğmuş ve 35 yıldır 
orada, bir yere çıkmadan yaşamaktadır. o Dedikanın 
Allaha fanatikcesine ibadet ettiğini kimse görmemiştir. 
Bu az kültürlü dindar bir kolhozlu kadındır, ki emsaline 
din aleyhinde propagandanın unutulmuş olduğu yerlerde 
çok tesadüf edilmektedir. 

şıklı cenub güneşinin baharın yaklaşmış olduğunu 
haber verdiği bir bahar sabahi Gizelliler Dadikanın mu- 
kaddesleşmiş olduğunu öğrendiler, 


Gizel ve etrafında, Şimali Osetya nahiyelerinde, 
hatta cumhuriyet hududunun haricinde mukaddes Dadi- 
kanın ,havada” uyuduğu (hatta yataktan bir metro 
yükseklikte diye rakam gösteriyorlardı) ve mühim hadi- 
seler vuku bulacağını haber vermekte olduğu hakkında 
şayialar yayılmağa başladı. 

Gizele halk akın etmeğe başladı. Dadika onlara 
yağmursuzluk olacağını ve insanlara, çocuklara уе hay- 
vanlara hastalık yüz vereceğini bildirmeğe koyuldu. 

Dadika felaketin sebebini böyle izah ediyordu: 
„kolhoza girdikleri ісіп: Allah insanlara kızmıştır” ve 
çare olmak üzre kolhozlardan çıkmayı, hiç olmazsa 
kolhoz işlerine çıkmamayı teklif eylemiştir... 

Ekin başlarken, ki Dadikaya göre felaket o zaman 
gelecekti, Dadika Allaha boz bir öküz kurban kesmeği 
teklif etti. Sabik alverciler, beyazorduçular, kulaklar 
ve Dadikanın sair taraftarları 1600 ruble toplıyarak bir 
öküz aldılar ve Dadikanın evinde kestiler, kuvd yaptılar. 
Kuvda (kurban kesme merasimine) haylı adam toplandi. 
O cümleden Gizel icraiye komitesi memurları da hazır 
bulundular.” 


Gazete kaydediyor, ki bütün bunlar ,alınması zor yük- 
sek dağda bulunan, uzak bir aulda değil kaza merkezinin 
4 kilometroluğunda” (Arhon istasyonu) ve ,cumhuriyet merke- 
zinin (Terk—Kala) 7 kilometroluk bir mesafesinde vuku 
buluyordu. 

Bundan sonra gazete din ülemasının yeni konstitusyonu 
,istediği gibi” tefsir ettiğini ve bunun neticesinde de Яйѕта- 
nın her yere girerek tahribat yaptiğını yazmakta ve ilave 
etmektedir, ki: 

,Kendi antisovyet faaliyetlerinde bu muteassiblerin 
ne kadar hayasizlaşmış olduklarını bundan öğrenmek 
olur, ki bâzı papas ve mollalar sovyetlere seçği hazır- 
lığı teşkil ediyorlar. İraf nahiyesindeki dindarlar icti- 
талда molla yeni konstitusyona ve vatandaşların huku- 
kuna dair büyük bir konfrans vermiştir. Bu konfransın 
mânası açıktır: ,Biz (mollalar) bize verilmiş olan vatan- 
daşlık haklarından istifade etmeliyiz ve sovyetlere vuku 
bulacak intihabatta kendi namzedlerimizi geçirmeliyiz; 
Onlar vastasile siyasetimizi yürütecek ve soyyet hükü- 
metinin esrarini öğreneceğiz.” 


Görüyoruz, ki bolşeviklerin yıllardan beridir Şimali Kaf; 
kasyada devam ettirdikleri din aleyhinde faaliyet ahalinin din! 
duygusunu gevşetememiş ve bu halk ruhanilerinin idaresi 
ша bolşevik allahsızlığile kahramanca savaşta devam 
ediyor. 


iKi ÖLÇÜ 


Osetyanın ,kültür kuruluşu” sahasında ,mütehassıs” ve 
Moskvanın gözü Yakov Lurye adlı birisidir. Kabarda 'da ise bu 
rolu, gören, son zamanlarda trotskist ılân olunan ve ortadan kay- 
bolan, Mihail Talpadır. Dağıstanda Sergey Glagoldir, ki oradan 
Psihuabeye geçerek Şimali Kafkasyanın bütün ,milli vilayet- 
leri” için ,mütehassis“ mevkiine yükselmiştir. Bunlardan başka 
Şimali Kafkasyada ayni amplua sahibi bir çok diğerleri de var- 
dır. İhtisasca çekişt olan bu sürünün rollarını Yakov Lurye- 
ліп „Orc. Pravda” gazetesinin 2-V11-1937 tarihli sayısında inti- 
şar eden bir yazısı çok mükemmel karakterize etmektedir. 
Şimali Osetyada maruf ,Hazbi” dramınin temsiline tahsis 
edilmiş olan bu yazının başlığı ,Zararlı temsil,dir. Bu ese- 
rin sahibi bolşevik hakimiyeti devrinde derin ihtiyaç içinde ve- 
fat eden kuvvetli dramaturg Elbızdıko Britatı'dır, Yeri gelmiş- 
ken şunu da kaydetmek lâzımdır, ki bu piyes çar hükümeti 
tarafından men'edilmişti. Edebi çekist Lurye yazıyor, ki: 


,E. Britayev çok yıllar, daha oktobr ihtilâlinden, ev- 
vel ,Hasbi” dramini yazmıştır. Bu eserde о osetin mil- 
letinin rus çarizmile ve rus çarizminin 19 nci asrin ilk 
yarısındaki istilâ siyasetine karşı mücadelesini tasvire 
çalışmıştır. Piyesin mazmunu, taarruz eden general Ab- 
hazov ördusuna karşı Koban geçidinin müdafaasıdır. 

Tarihi marksistce anlamaktan uzak olan dramaturg 
eserinde tarihi hakikatı tasvir edememiştir. Mücadeleyi 
tasvir ederken o yalnız bir tarafı—dağlıları göstermiş, 
ikinci taraf — ruslar sahnede görünmiyorlar. Onlardan 
yalnız bahsolunuyor ve hemde bir düşman gibi kinle 
bahsoluuuyor. Bu kine, Kafkasyanın emekçi ahalisini 
boğan general Abhazov haketmiştir, bu kine general Ab- 


36 


hazovu ordusu ile beraber Kafkasyayı ,fethe” gönderen- 
ler: rus mülekedar ve burjuazisi çarlarile birlekte haket- 
mişlerdir. Fakat bu Abhazovlar rus milietini de eziyordu. 
Mülkedarın kölesi olan, ölüm korkusu altında harba gi- 
den çar ordusunun soldatı ise rus hükümetinin impe- 
ryalist siyasetinden dolayı mes'uliyet taşıyamaz. 

Kafkasyanın istilâ tarihi çar ordusu soldatlarının da- 
gllar tarafına geçtiklerini gösteren bir çok misallere de 
şahiddir. Bunu bâzen genç zabitler bile yazıyorlardı. 
Bu gibi hadiseler Şamilin mücadelesi zamanı ve ondan 
daha evvel Çeçenistanda ve Dağıstanda vuku bulmakta idi. 
Bu konkret hadisede—Koban savaşında bu gibi vukuatın 
baş verib vermediğini söylemek zordur. Fakat, çok ka- 
rışık harb tarihinden sün'i surette bir hadiseyi alarak 
üzerinde durmak ve onu Kafkasya erazisi dahilinde 
ceryan eden öteki hadiselerden mücerred olarak muta- 
laa eylemek doğru dağildir. 

Barrikadın öte tarafı Osetiyadır;. Burdada sınfi tasnıf 
yoktur. Tarih yerli milli burjuazile yüksek tabakanın 
Kafkasyanın istilâsında oynadıkları ihanetkârane rollara, 
çarla yerli emekçi halk arasındaki ,tevassutlarına” va- 
kiftir. Piyeste böyle vatan haini olarak çara hizmet eden 
Osetin zabiti Biayev vardır. Fakat onun sınfi mahiyeti 
neden ibarettir? Biayeve yardım eden Kavdın sınıf ba- 
kımından nedir? Bu sınfi karakteristika yoktur. Afişte, 
,Kavdın yerli tüccar” diye yazmak kafi değildir, Piye- 
sin ceryanı esnasında Hazbi bütün geçidlere atlı gön- 
deriyor. O general Abhazovla mücadeleye, yardıma ça- 
gırıyor. Yardıma Kurtat geçidinden geliyorlar. Alagir, 
Saniban ve Dargav geçidlerinden gelmiyorlar. Niçin? 
Doğrudur sebeb gösteriliyor, fakat siyasi noktai nazardan 
o kadar gülünç, ki bahsedilmesine değmez. 

Yalnız başına kalan Hazbi diyor, ki: 

„Bizim felaketimiz biz Osetinlerin birbirine yardım 
etmemesindedir. ,.. İşte milliyet perverane bir replik, ki 
bütün eserin ideolojisi onun üzerine kurulmuştur: Rusya 
ile Osetiya birhirine karşı iki düşman kuvvet gibi koyul- 
muştur ve hiç bir tarafta sınıf faksimatı yapılmamıştır. 

Eser çok evvel yazılmıştır. Çarlık devrinde inkılâb- 
laştırıcı, çarlıkla mücadeleya davet edici bir rol oynaya 
bilirdi. 

On yıllarla bir zaman geçti. Beşeriyet tarihinde em- 
salı görülmiyen muazzem oktobr sosyalist ihtilâli baş 
verdi. Bu ihtilâl tarafından kurtarılmış olan Osetin mil- 
leti, Sovyetler Birliğinin öteki milletlerile, o cümleden 
rus milletile de bırlikte sosyalist cemiyeti kurub komü- 
nizme doğru gidiyor. İşte böyle bir zamanda Şimali 
Osetya devlet tiyatrosu Britayevin, inkılâblaştırıcı ehem- 
miyetini çoktan kaybetmiş olan piyesini arşivden çıkarıb, 
kaba hatalarını bertaraf etmeden, kendi sahnesinde 
oynamağa başlıyor. 

Hazbi” dramı bedii kıymetlerden mahrum değildir. 
Ciddi, derin, ideolojik işlenmege tâbi tutulsaydı ve tiya- 
tro ona tenkidi görüşle yaklaşıb Britayevin tiplerine yeni 
vecheler verilmiş olsaydi, temsil makul olurdu. 

Tiyatro bunu yapmamış. O metinde bâzı tashihler 
yapmış, fakat bunlar hep estetik mahiyette olub, uzun 
sözleri kısaltma v. s. den ibaret olmuştur. İdeolojik ta- 
shihler yalnız bâzı sert tabirleri yumuşaltmaktan ibaret 
olarak kalmıştır. Bu ise kâfi değildir. 

Eski piyese yeni mâna vermek işınde fiyatro istidat 
gösterememiştir. Naticede, yalnız lüzumsuz değil, mu- 
zur olduğuna şüphe olmıyan milliyetçi bir temsil mey- 
dana gelmiştir. Bu tiyatronun, bilhassa onun fırka teş- 
kilatının ağır bir hatasıdır. Bu eserin oynanmasından 
dolayı, reisi ayni zamanda tiyatro müdürü yoldaş Sal- 
biyev olan cumhuriyet ince вал”аПег idaresi de mes'u- 
liyet taşımalıdır.” 


Eğer Lurye, gene „lenin — stalin milli siyaseti" namına 
Puşkinin, rus büyük devletçilik idesini terennüm eden ,Pol- 
tava,sını, ve yahud Lev Tolstoyun, dağhlara „pis tatar” diye 
hitab eden „Kafkas esiri,ni mazmunca değişmeyi teklif et- 
seydi ne kiyametler kopacağını tasavvur ediyoruz. Daha yakin 
zamana kadar ,mülkedarlar şairi” tellakki edilen Puşkin geçen 
yıldan itibaren ,Sovyet halkının büyük şairi” ilân edilmiştir. 
Esir milletlere mensub en tanınmış ediblerin eserleri ise 
,Giddi”, derin ve idaolojik degişmeye .muhtacdır, çünkü” sınfi 
bakımdan noksandırlar”. Edebiyat cephesi çekistlerinin bu 
iki türlü olçüsü, kızıl Moskvanın eski rus imperyalizmi pozi- 


№ Жанас -- --, доға 


syonuna gelib durmuş olduğunu gösteren karakteristik delil- 
lerden biridir. 


BURJUA MiLLiYETÇiLERi AFAUNOV VE KARAKOTOV 


diği için mektebi ikmal eden talebeler rusca ile rus 
edebiyatından hazırlık olmadan çıktılar. 

Halk düşmanı Afaunovu ve onun, kültür cephesinin 
muhtelif mıntakalarındaki adamlarını sonuna kadar ifşa 
etmelidir.” 


İvan Balaşov adında birisi ,Krasni Karaçay” gazetesinde 


Bu yakın günlere kadar, muhtariyetli Kabarda-Balkar (21-V1-1937) Karaçayın maarif sahasında çalışan Ismail Kara- 


Sovyet Sosyalist cumhuriyetinde maarif müdürlügü vazifesini kotov 
Afaunof adlı birisi ifa ediyordu. Devleti milli neşriyat idaresi 

reisi de o idi. Son günlerde ise o da ifşa edilmiş »һигіша- 
milliyetçileri” уе ,kontrrevolusionerler” listesine salınmıştır. 

, Sosyalistiçeskaya Kabardino-Balkarya” ona bir kaç söğüş has- 
rediyor ve ayni zamanda başka ,cinayetkârları” da sayıb dö- 

küyor. Gazetenin 28-V-1937 tarihli sayısında okuyoruz, ki: 


„Halk düşmanı burjua-milliyetçişi Afaunov dikkatle 
maskelenerek devleti milli neşriyat idaresinde kendi 
kontrrevolüsion işini devam ettirmiştir. Fırkaya sada- 
kat andı arkasında maskelenen bu alçak ikiyüzlü fili- 
yatta ise antiparti iş yapmıştır. 

Bu halk düşmanının bütün faaliyeti, kendi arkadaşı 
olan ve şimdi ifşa edilmiş halk düşmanı Sruhov ile bir- 
likte kabinesine kapanıb kontrrevolüsion hareket planı 
yapmaktan уе açık düşmanca bir mahiyet taşıyan ede- 
biyat kitapları hazırlamaktan ibaret olmuştur. Dr, Sogo- 
monyan'ın yalan—ilmi ,eseri” bu suretle meydana 
çıkmıştır. 

Noloyev'ın, Pşenokov'un, Kojayev'in, Ulbaşev'in, Hoçi- 
yev'in ve başkalarının kitabları da bu suretle neşredil- 
miştir. Afaunov bu kitabları müstacel olarak tabettir- 
miştir. Bundan da maksadı nazari dikkatı celbetmeden, 
iptal edilmeden bu kitabları halk içine yaymak olmuş- 
tur. Halk düşmanlarının kitabları hem ayrı ayrı kitab, 
hem de almanak halinde neşredilmiştir. Sundeyevin 
„Gök küz” (Mavi Sonbahar) gibi namuslu sovyet me- 
murlarına böhtanlar atan antisovyet eserler neşredilmiş- 
tir. Kojayevin ,Nov” gibi Kabarda-Balkaryada kolhoz 
kuruluşunu terzil eden ,büyük hikâyeleri” basılmıştır, 
Halbuki bu eser açık düşmanca bir eserdir Halk düş- 


hakkında da ayni sokak söğüşlerile şunları yazıyor: 


„Halkın en amansız düşmanı ve bandit Kurciyev'in 
adamı İsmail Karakotov uzun müddet amele pedagoji 
fakültesi müdürü oldu. Fırka ve komsomol teşkilatları 
rehberliğinin siyasî körlüğünden istifade eden burjua- 
milliyetçi Karakotov düşmanın kontrrevolusion işlerini 
yürütmüş ve fırka ile hükûmetin gençliğin siyasî ve 
medenî terbiyesine aid tedbirlerini bozmağa çalışmıştır. 

Karakotov İsmail kimdir? Uçkulan nahiyesinin Hur- 
zuk aulu kolhozçuları on yıllarla kendilerine istihza et- 
miş olan mülkedar Mahay'ı halâ da hatırlıyorlar. Kara- 
kotov İsmailin babası, işte bu Mahay'dır. 

Kolkozçular İsmaili de tanırlar. O, yoksulları istis- 
mar eden babasına elinde kamçı olarak yardım ederdi. 
Karakotovun bütün akrabası kulak ve mülkedardır. 

Kontrrevolusioner ve bandit çeteleri teşkil eden Te- 
keyev Yusufu Karakotov 1936 de kendi evinde gizlet- 
mişti. Karakotovun evi antisovyet unsurların yeri, kontr- 
revolusioner ve hurjua-milliy&tçilerin toplantı mahallidir. 

Karakotov vilayet maarif şubesi müdürü olduğu za- 
man tahsile ancak kulak (köyüm orta hallı zümresi), 
mülkedar ve inkilâb düşmanlarının evladlarını gönder- 
miştir o Vilayetin mekteblerine yoksulların, amelenin 
çocukları bırakılmamıştır. Bu siyaseti o son günlere 
kadar devam ettirmiştir. Pedagoji teknikumunun ve 
sonra da amele pedagoji fakültesinin müdürü olduğu 
zaman Karakotov, Kurciyevin gösterişile, eski düşman 
siyasetini devam ettirmiş—tahsile yabancı unsurlar cel- 
betmiştir.” 


Görüyorüz, ki Şimali Kafkasyanın bolşevizme ve onun 


manı Maksidovun geçmişi medh ve hazırı tahrif eden ruslaştırma siyasetine boyun eğmiş olduğuna şehadet edecek 
kontrrevolusion büyük hikâyesi tab'edilmiştir. hiç bir şey yoktur. 


İnkılâb aleyhinde olan bütün bu „başlıca işle- 
rini” Afaunov bir köpek sadakatile icraya çalışmıştır. 

Afaunov var gücile, alçak aldatmalarını ve ziyançılı- 
біп kolaylaştıracak ve vardım edecek siyasi dikkatsızl'4 


GEÇMiŞTEN SAHiFELER 
„Отс, Pravda” gazetesinin 30-V-1937 tarihli sayısında 


havası yaratmağa çalışmıştır. »Selmen Efendi” başlığı altında yazılan bir yazıda deniliyor, ki: 


Kendi kendini tenkid işi boğdurulmuş olduğu için 
Afaunovun noksanlarını kimse gösteremiyordu. Söz söy- 
liyenlere o hiddetle haykırarak yarıda kesiyor ve onlara 
esas fikirlerini söylemeğe imkân vermiyordu. 

Afaunov kendisini Maksidov, Teunov ve başkaları 
gibi düşman, yabancı ve ayak takımı adamlarla ihate 
ediyordu...” 

16-V-1937 tarihli sayıda ise yazılıyor, ki: 

»Halk düşmanı Afaunov, dikkatle maskelenerek mek- 
teblerde alçakca kontrrevolusion işler. yürütüyordu. 
Bu alçak ikiyüzlü maarif teşkilatını halk düşmanlarile 
doldurmuştur. Kontrrevolusion çıkışta bulunduğu ісіп 
genç komünistler teşkilatından ve mekteblerden atılan 
Sohor Gamiri Afaunov Urvan nahiyesinin Uruh köyüne 
göndermiştir. Şehir aktivlerinin toplantırarından birinde 
genç komünistler bu mes'eleye temas ettiler. Komso- 
mol (genç komünistler) teşkilatı Sohov Gamiri geri ça- 
gırdı. Bundan sonra Afaunov Sohoru Kabarda-Balkarya 
pedagoji enstitüsünün birinci kursuna, imtihansız olarak 
kabul ettirdi. Onu Afaunovun, Maksidorun ve başkala- 
rının kontrrevolüsion işlerini talebe arasında devam 
ettirmek için kabul etmemişlermi? 

Burjua milliyetçi faşist Pşenokovla alakada olduğu 
için Bajev mektebden ihraç edilmiştir. Afaunov ise bu 
ihraçdan sonra onu Argudan köyüne muallim tayin 
ediyor. 

Hupsergenov, kontrrevolüsion çıkışta bulunduğu için 
komsomoldan ve mektebden kovulmuştur. Afaunov ise 
onu tahsil için Moskvaya izam etmiştir. Halk düşmanı 
Şekihaçev P. uzun müddetle mekteblerimizde muallim- 
lik etmiştir. 

Afaunov tedris işlerinin normel surette ceryanını 
bozmak için var gücile çalışmış ve nihayet muvaffak da 
olmuştur. O rus dili ve rus edebiyatı muallimi verme- 


о ЖИ Va 


,Şamilin yakın arkadaşlarından biri de Selmen Efendi 
idi. Büyük imamın sadık muavini olan Selmen Efendi 
dağlıların çar kolonizatorlarile olan milli kurtuluş зауа- 
şında çok mühim rol oynamıştır. Bununla beraber bu 
kahramanın adı tarihte hiç zikrolunmıyor. 

Ona göredir, ki Voroşilovsk ölke arşivinde tesadüfen 
meydana çıkarılan vesika büyük bir ehemmiyeti haizdir. 
General-leytenant Popko'nun hususi arşivile meşğul 
olan ölke arşivi müdürü A. Sokolov ile ilmi işçi K. De- 
nisovun nazari dikkatını ,Şamilin mümessili Selmen 
Efendi hakkında askeri mecmuadan çıkarmalar” başlı- 
gını taşıyan bir gündelik—defter celbetmeğe başlamış- 
tır. Müellifi belli olmıyan bu defterdeki notlar 1845 se- 
nesine aiddir. Askeri mecmuada bu notalr 20—27 Mar- 
tta başlamıştır. 

smi malum olmıyan memur yazıyor, Кі: 

„Kubanın öte tarafından nihayet Şamilin sefareti 
hakkında müsbet malumat alındı. Bu çetenin başlıca 
şahsiyeti Selmen Efendi...” 

Gündeliğin sonraki yazılarından anlaşılıyor, kı bu 
»çete” Kafkasyadaki çar ordusunun sağ cinahinde аш 
korku ve telaş uyatmamıştır. İmam o zamanlar Çeçe- 
nistanda harb ediyordu. O, inandığı mürüdü Selmen 
Efendi vasıtasile Garbi Kafkasya dağlılarına müracaat 
ederek her yerde müstevli ruslara karşı müsellâh kıyam 
yapmaya davet etmiştir. 

Şamilin davetine ilk olarak abadzeh, şapsug, natuhay, 
ve Kuban bjeduğları gibi kabilelerin gençliği icabet etti. 
Mechul muharrir yazıyor, ki: 

„Kış mevsiminde sakit duran şapsugların ekseriyeti 
fesadçının bu menfur davetile harekete geldiler.” 

İmamın davetine cevab olmak üzre dağlılar hazırlaş- 
mağa başlamışlar. Selmen Efendile yakınlaşmiş olan 
abadzeh sapsug, natuhay reisleri ruslarla hiç bir alaka- 


К АЁ дү Şe © 


ya girmemeğe ve çar ordusuna her türlü zararlar vur- 
таба and içmişler. 

Nisanın 2 nde şapsuglar ve natuhaylılar her auldan 
iki müsellâh atlı çıkarmağa karar vermişlerdir. Şamil 
ordusuna iltihak edecek olan bu yeni kuvvetler için 
toplanma yeri olarak Belaya çayı üzerinde bir yer tayin 
edilmiş ve Selmen Efendi de oraya hareket etmiştir. 
İmamın zaferleri hakkındaki şayialar Kuban arkası dağlı- 
larını daha ziyade ruhlandırıyordu. 

,Natuhay atlıları artık yerlerinden hareket etmişler- 
dir. Psekups nehri diğer kabilelerin silehlıları için top- 
lantı yeri tayin edilmiştir. 

Selmen Efendi Şamilden aldığı mektubu ahaliye gös- 
teriyor.” (8— 16 Mayıs notlari), Şamilin 50 binlik ordu 
ile (?) askeri—gürcü yolonu işgal ettiği ve abadzeh, 
natuhay, şapsug уе hamışey'lerin iltihakına müntazır 
bulunduğu haberi sevinçle karşılanmıştır. 

Müsellâh kıt'aler teşkiline abadzehler diyarından Ku- 
dako nehrine kadar bütün dağlarda şuru edilmiştir. ,On 
gün sonra 'atlılar başlarında Selmen Efendi olmak üzre 
Belaya nehrine doğru hareket edeceklerdir Bu hususta 
Kafkasya ordusunun sağ cinahı kumandanına haber ve- 
rilmişti.” (22—29 Mayıs notları). 

Rus keşif memurlarının umumi itiraflarına göre Sel- 
men Efendi dağlılar arasında kimseye nasib olmıyan 
bir hürmete malikti. 

„О kabilelerin zihinlerine esrarengiz bir kuvvetle te- 
sir icra ediyor.” Belaya nehri üzerindeki ahali âsileri 
sevinçle karşılayarak yedirib içiriyorlardı. Diger asker- 
leri beklerken Selmen Efendi herkese ileride büyük 
müşkülat ve mahrumiyetler bulunduğundan bahsediyor 
ve mücahidlere ağır bir sefere ve vatanın hürriyeti için 
çetin savaşa hazırlanmaları lâzim geldiğini hatırlatıyor. 

Kuban arkası tüccarlarından Melkon ve Kaprel Mias- 
serovlar bildirdiler, ki: ,Selmen Efendi karargâhında 
büyüyk bayram yapılıyor.” Asilere ,bir çerkes gelerek 
Kara denizin şark sahiline çıkan ikı türkten mektub ve 
200 silah getirmiştir. 

Selmen Efendi demiş, ki: 

— Bu silahlar Şamilin arkasınca gidene verilecektir. 

Ayni zamanda imamdan hoş bir haber alındı. Rus- 
larla vuku bulan son kanlı muharebe dağlı ordusuna 
mühim bir ziyan vurmamıştır. Nihayet Kafkasya hattı- 
nın sağ kısmında oturan nogaylardan mektub alınmıştır. 
Ruslarda ruh düşüklüğünü ve cesaretsizliği gören nogay- 
lar, bu vaz'iyeti kurtuluş için bir fırsat telakki etmiş ve 
Seimen Efendinin kuvvetlerine iltihak etmeklerine yar- 
dım gösterilmesini istemişlerdir. 

Bu hadise Kuban arkası dağlılarının ruhunu daha 
ziyade yükseltmiş ve onları müthiş bir sel halinde Be- 
laya nehri üzerindeki toplanma yerine akmağa sevket- 
miştir. Lakin Şamilin Garbi Kafkasyadaki mümessilinin 
bütün hareketlerini dikkatle takib eden rus ordusu ku- 
mandanlığı şiddetli tedbirler ittihaz etti. Aleksandriyski 
post ve Georgie—Afip müstahkem mevkilerinde askeri 
kuvvetler cemetti. Bu suretle âsilerin dağlara çekilme 
yollarını kestikten sonra ruslar müdafaasız kalan aulları 
ateş ve kılıçtan geçirmeğe başladılar. 

Hesab doğru çıktı Dağlılar tereddüde başladılar ve 
ailelerini müdafaa etmek için köylerine döndüler. Sel- 
men Efendinin vaz'iyeti ağırlaştı. Ve gene en çetin bir 
zamanda milli aristokrası ondan yüz çevirdi. Şamile 
yardim göndermek işi beklenmeden böyle bir muvaffa- 
kiyetsizliğe uğradıktan sonra Selmen Efendi daimi ola- 
rak Garbi Kafkasyada kalmağa karar veriyor. Anlaşılan 
o, karadeniz kordon hattile hemhudud olan dağların 
parçalanmış muhtelif kabileli ahalisini bir vahdet haline 
getirmek fikrindedir, (18 - 25 Temmuz notrarı). Selmen 
Efendi Fenur nehri üzerinde Muhammed—Tibe adlı âdi 
bir abadzehin evinde yerleşti. 

Fakat, o abadzehlerde çok kalmadı. Şamil bir mek- 
tub gönderib durmadan geri dönmesini taleb etti. Ağu- 
stosun 3 nde hareket ederken o etrafındakilere bir ay- 
dan sonra döneceğini veyahud başka bir adamla Şamilin 
talimatını göndereceğini söyledi. 

Yazık, ki askeri mecmuadan alınan notlar burada 
bitiyorlar. Fakat, bu kadarı da Kafkasya milletlerinin 
milli—kurtuluş muharebeleri tarihini tenvir ede bilir. 

Selmen Efendinin Kuban arkası dağlıları arasında 
septiği tohumlar mahsul vermeğe başladılar. Malum 


olduğu üzre Kafkasyanın garb kısmında milli kurtuluş 
savaşı ta 1860—61 nci yıllara ve sonralara kadar 
devam etti.” 


Şimali Kafkasyanın Rusya ile savaş tarihile meşğul olan- 
lar için ehemmiyeti aşikâr olan bu yazı da rus mahezlerine 
has olan noksandan kurtulmamıştır. мат Şamilden alınan 
„һо$ haber" rus ordusunun ağır mağlubiyetinden bahsediyordu. 
1845 zaten zaferle dolu yıl idi. O yıl baş kumandan Voronso- 
vun maruf seferi rus ordusunun darma— dağın ve tarmar edil- 
mesile neticelenmişti. Not tutan müellif ise sâdece ,son kanlı 
muharebenin dağlı ordusuna mühim bir ziyan vurmamış” oldu- 
ğunu kaydediyor. 

Bundan başka Garbi Adiğe'nin ,milli aristokrasisi“ hey- 
eti umumiyesile değil, bir kısmı İmam Şamilin birleştirme 
gayretine karşı gelmişlerdi. İmamın reisliği altındaki birlik 
hareketine muhalefet eden bilhassa natuhaylılar idi, ki onlarda 
kendi hakimiyeti için korkan Sefer bey Zan'ın nüfuzunda idiler. 

mamın Garbi Adigedeki naiblerinden, o cümleden 
Selmen Efendiden, mecmuamızın 1932 de çıkan sayılarından 
birinde Canbek Havjokonun makalesinde tafsilatile bahse- 
dilmiştir. 


»БУРЖУАЗНО-НАЦИОНАЛИСТИЧЕСКИЙ КЛУБОК 
В ЧЕЧЕНО-ИНГУЩЕТИИ“ 


Под таким заглавием в „Правде” or 8-1X-1937 г. nome- 
щена корреспонденция некоего Н. Кузовкина, посвященная 
„буржуазным националистам” в Чечено-Ингушетии. В кор- 
респонденции пишется, между прочим, следуюцее: 


.--Чтобы разгромить буржуазных националистов, надо 
не только покопаться в районах, но и приглядеться к не- 
которым работникам в самом обкоме. А этого обком 
боится более всего. Между тем известно, что наиболее 
засорены враждебными элементами те районы, которы- 
ми непосредственно руководили председатель исполко- 
ма Чечено-Ингушской АССР Горчханов, второй секре- 
тарь обкома партии Вахаев и заведующий отделом 
агитации и пропаганды обкома Окуев. Эти люди пре- 
красно знали действительное положение вещей в „под- 
шефных” районах; они знали, кто стоит там у руковод- 
ства. Однако и Горчханов, и Вахаев, и Окуев изображали 
‚свои” районы передовыми. Всячески покрывая npe- 
ступников, высокие покровители из обкома продвигали 
их на более ответственные посты. 

Если бы в обкоме захотели, то давно бы разгромили 
банду кулацких националистов и в Назрановском райо- 
не. Одним из главных исполнителей контрреволюцион- > 
ных дел был там некто Антошкиев, тот самый, O кото- 
ром еще в 1935 году было известно, что он скрывает 
свое кулацкое происхождение и, пользуясь служебным 
положением и партийным билетом, издевается над кол- 
хозниками. Председатель исполкома Горчханов взял 
бандита под свою защиту. „Антошкиев не кулак, рабо- 
тает хорошо, сельсовет идет впереди“, — так говорил 
о нем Горчханов. Через год вновь поступила жалоба 
от рабочего тов. Будникова на Антошкиева. 

Оказалось, что Антошкиев действительно вел под- 
рьівную работу в районе. Но жалобщик... бесследно 
исчез. В своей жалобе Будников предупреждал: „Я дол- 
жен вам открыто заявить, что если расследование не 
будет произведено конспиративно, то я могу лишиться 
жизни”. 

Несмотря на эти преступления, о которых известно 
в Чечено-Ингушетии уже давно, Горчханов по сей день 
занимает пост председателя исполкома. Занимает этот 
пост, невзирая нато, что партийная группа исполкома 
выразила ему политическое недоверие. У обкома рука 
не поднимается на работника „рангом” выше районного. 
Покровители бандитов неизменно пользуются доверием 
в обкоме. 

‚ В Чечено-Ингушетии многому перестали удивляться. 
Никого, например, не поразило, когда на-днях в газете 
„Грозненский рабочий” появилось постановление рес- 
публиканского исполкома за подписью Казалиева А ведь 
совсем недавно Казалиев был снят с должности заме- 
стителя председателя исполкома с переводом на низо- 
вую работу. Оказывается, Казалиев категорически от- 
казался подчиниться вышестоящим организациям, и до- 
брые дяди из обкома пошли на уступки. Негодному ра- 
ботнику доверено сейчас руководство здравохранением 


қым”: ge ЧЧ» 


сре р 


республики, и фактически он остался заместителем пред- 
седателя исполкома. Хороша „низовая” работа! 

Это не единичный случай. Заведующим отделом 
здравохранения был до Казалиева некто Омаров. Он 
стяжал себе славу скандальнейшего пьяницы и дебо- 
шира. Очередной „инцидент“ на Серноводском курорте 
закончился для Омарова тем, что и он пошел на „низо- 
вую” работу.. Сначала на работу руководителя наро- 
днохозяйственного учета в республике, а затем отдела 
внутренней торговли”. 


В дальнейшем автор корреспонденции отмечает, что 
в Чечено-Ингушетии игнорируются кадры молодежи, „по на- 
стоящему преданные социалистическому строительству”. 


„Так подбирают — пишет он — в Чечено-Ингушетии 
кадры. Работников, провалившихся в одном месте, спла- 
вляют в другое. Между тем в республике выросли пре- 
красные молодые кадры, по-настоящему преданные со- 
циалистическому строительству. 

Таких людей чечено-ингушский обком старается не 
замечать. Делается это не без умысла. Не в интере- 
сах нынешнего руководства выдвигать новых, растуших 
большевиков, честных беспартийных работников. Обком 
боится поднимать к руководству новые кадры, ибо для 
этого надо гнать с насиженных мест от’явленных вра- 
гов, развертывать самокритику, выносить сор из избы. 
А сору накопилось много. И не случайно в Чечено-Ин- 
гушетии говорят: ,Все дороги ведут в Рим“. Это озна- 
чает, что корни вредительской работы буржуазных на- 
ционалистов надо искать не только в районах, но и в 
республиканском центре, в самом обкоме”. 


Таким образом, автор проповедует” необходимость вы- 
движения молодежи и замены ею ,неблагонадежных” работ- 
никон советского и партийного аппарата. Но дело в том, что 
такое „выдвижение молодежи” в Чечено-Ингушетии уже име- 
ло места в 1931—32 r.r, когда в числе „выдвиженцев“ OKA- 
зались многие из обвиняемых ныне в „буржуазном национа- 
лизме” лиц, принадлежащих в большинстве к молодому поко- 
лению чечено-ингушских коммунистов. Так например, второй 
секретарь обкома партии (с 1931 г.) Хаси Вахаев родился 
в 1908 г.; 6. председатель чечоблисполкома, а перед этим се- 
кретарь чечобкома ВКП(б) Магомед Омаров родился в 1902 r., 
Казалиев Саид—в 1904 г. и т. д. Несомненно, и новую, еще 
более молодую „смену”, через некоторое время постигнет 
участь ее предшественников. 


СТАЛИН--,,МЕСТНЫЙ MOBHHHCT“* 


Как известно, с победой большевизма все алфавиты 
угнетаемых народов в СССР, кроме алфавитов грузинского 
и армянского, подверглись латинизации, были пересоставлены 
на основе латинского алфавита. Латинизации подверглись 
даже алфавиты, составленные на основе русских букв. Ма- 
ло того, в „Красной газете” от б и 7 января 1928 г. выступил 
Луначарский с предложением латинизации русской письмен- 
ности, утверждая, что сам Ленин говорил ему о необходимо- 
сти такой реформы. 

Однако, два года тому назад, с усилением в Москве об- 
русительных тенденций, советские ,языковеды“ стали MOKA- 
зывать, что латинизированные алфавить усложняют право- 
писание, что они не достаточно точно передают все разнооб- 
разие звуков соответствующих языков, что наиболее удобным 
для нерусских языков является не латинский, а русский алфа- 
вит и т. д. В соответствии с этими утверждениями, в HEKO- 
торых районах приступлено уже к руссификации алфавитов. 
С латинской на русскую основу переведены алфавиты в Ka- 
барде и в Черкесской авт. области. Такую же реформу соби- 
раются провести в Дагестане и, вероятно, в иных районах 
СССР, пользовавшихся до революции арабским алфавитом. 
Таким образом, получается, что т. н. латинизация алфавитов, 
реализированная большевиками, является ничем иным, как 
только ловушкой, которая должна облегчить полную русси- 
фикацию письменности тех народов, кои до большевизма 
употребляли арабский алфавит. 

Но, оказывается, в привиллегированном положении на- 
ходится не только русский язык и алфавит. Таким же поло- 
жением пользуется и грузинский язык. Об этом свидетель- 
ствует нам выступление председателя ЦИК Абхасской АССР, 
А. Агрба, выдержки из которого приводятся в „Заре Востока” 
от 4-V111-1937 г. 


39 


Агрба обрушиваетса Ha своего предшественника Ha по- 
сту председателя ЦИК, недавно умершего Нестора Лакоба. 


„Если бы—говорит OH —HE измена и не попытка UH- 
ничной продажи интересов трудяшихся Абхазии со сто- 
роны подлых врагов народа--Н. Лакоба, В. Ладария и их 
приспешников, то достижения советской власти в Аб- 
хазии были бы неизмеримо выше, ибо на то имеются 
все обективные условия”. 


Из дальнейшего узнаем, чго в число ,достижений со- 
ветской власти” входит и перевод абхасского алфавита с ла- 
тинской на грузинскую основу. 


„Старое руководство Абхазии--продолжает Агрба -- 
в лице Н. Лакоба и В. Ладария, которое оказалось на- 
сквозь прогнившим и зараженным местным национа- 
лизмом и шовинизмом, максимально вело политику изо- 
ляции себя от грузинской культуры, от братской помоши 
советской социалистической Грузии. 

Переход на грузинский алфавит разрешит раз HaBce- 
гда проблему упорядочения и развития абхасского ли- 
тературного языка и абхасской письменности, ибо фо- 
нетические особенности абхасского языка не может 
отразить ни один другой алфавит так близко, как гру- 
зинский алфавит”. 


Ясно, конечно, что слова эти были сказаны не без ве- 
дома Лаврентия Берия, который в свою очередь является 
вернейшим рупором ,отца советского народа” Иосифа Стали- 
на-Джугашвили. Таким образом, получается, что не только 
грузинификатор абхазцев Берия, но и его московский патрон 
Сталин не свободны от проявлений ,,местного национализма”, 
который в иных районах СССР преследуется немилосердно. 

Такова логика советской действительности, созидаемой 
Сталиным, 


ПРОТИВ ,,ОСМАНИЗАЦИН“ И ЗА РУССИФИКАЦИЮ 


В „Бак. раб.” or 20-\1-1937 г. имеется следующее сооб- 
щение: 

„17 июня в зале заседания Азербайджанского фи- 
лиала Академии наук СССР открылась Ш Азербайджан- 
ская орфографическая и терминологическая конфе- 
ренция. қ 

В порядке дня конференции обсуждение и пере- 
смотр орфографии азербайджанского языка и обсужде- 
ние терминологии в пределах об’ема дисциплин сре- 
дней школы. 

С доклацами по этим вопросам на конференции вы- 
ступили нарком просвещения АзССР тов. Эфендиев 
и заведующий отделом школ и науки ЦК КП(б) Аз. 
т. Максуд Мамедов. 

Составленная год назад орфография азербайджан- 
ского языка в первоначальном своем виде. была про- 
низана совершенно чуждыми живой азербайджанской 
речи формами — османизмами и арабизмами. Здесь 
сказались вредительские влияния разоблаченных ныне 
врагов народа Рухуллы Ахундова, Хулуфлу, Чобан sane 
и других вредителей на культурном фронте. 

В орфографии, оторванной от живой речи азербай- 
джанского народа, создалась большая путаница. Осво- 
ение орфографии в школах было чрезвычайно затру- 
днено. 

В задачу конференции входит создание новой ор- 
фографии на базе живого народного разговорного 
языка. Е 

В заключительном слове докладчики резко критико- 
вали двурушническую позицию, занятую Али Аждаром 
Сеид заде, который, будучи правой рукою контрреволю- 
ционера Чобан заде и ближайшим помощником и сора- 
тником С. М. Эфендиева, являлся одним из активных 
проводников османизированной орфографии, составлен- 
ной Чобан заде и др.“. 


Ясно, что эта борьба против „вредителей на культур- 
ном фронте“ и вводимых ими, якобы, ,османизмов и арабиз- 
мов” означает ничто иное, как новый руссификаторский на- 
тиск на тюркско-азербайджанский язык. 


НАЛЬЧИК — ‚КУРОРТ ВСЕСОЮЗНОГО ЗНАЧЕНИЯ“ 


„Соц. Каб,-Балкария” от 16-\1-1937 года пишет cne- 
дующее: 


«Нальчикский горком ВКП(б) вскрыл грубое нару- 
шение ленинско-сталинской национальной политики со 
стороны дирекции курупра в вопросах коренизации 
аппарата. 

Вот некоторые данные искривления национальной 
политики в вопросах коренизации. 

В 1935 году в курупре работало 21 кабардинцев 
и балкарцев. 

В 1936 году их было 15, а в 1957 году осталось 
только 6 человек. 

Что за причина уменьшения национальных кадров? 

„Очень просто“--отвечает директор курупра т. Яко- 
влев. -- ,У нас нет такой работы, куда можно поста- 
вить кабардинца или балкарца”. 

Между тем Яковлев „выписал“ из Москвы: завхоза, 
культурника, библиотекаря (не говоря уже об инже- 
нерно-технических работниках)“. 


Как видим, признание Нальчика „курортом всесоюзно- 
го значения” и передача его по линии лечебного благоустрой- 
ства в руки курортного управления СССР дает уже резуль- 
таты. 


НОВОСТИ АРХЕОЛОГИИ 


Газ. „Социалистическая Осетия” (б. „Пролетарий Осе- 
тии”) от 22-У1П-1937 г. помещает нижеследующие сведения 
о результатах археологических раскопок в Северной Осетии 
в текущем году: 

„Археологическая экспедиция Государственного исто- 
рического музея (Москва) закончила свои изыскатель- 
ные работы на территории Северо-Осетинской АССР. 
Изыскания производились совместно с Северо-Осетин- 
ским краеведческим музеем (тов. Хадаев) и дали обиль- 
ный археологический материал. 

На территории Северной Осетии работы велись 
в следующих пунктах: в районе сел. Верхн. Кобань, на 
одном из самых древних могильников края в урочище 
„Загли Барзон”. Здесь в 1935 г. были вскрыты погре- 
бения в каменных ящиках с инвентарем, определяемым 
П тысячелетием до нашей эры. Большие раскопки были 
проделаны экспедицией на известном могильнике ,Верх- 
няя Рутха” близ сел. Кумбулта (Дигория). Этот могиль- 
ник до сих пор датировался археологами эпохой ран- 
него среднего средневековья (V—VI в.в.). В резуль- 
тате наших раскопок мы получили огромный материал, 
который уходит в более глубокую давность, а именно 
в | тысячелетие до нашей эры. 

Найдено большое количество бронзовых вещей: бу- 
лавок, поясных пластинчатых пряжек, браслетов, раз- 
личных привесок-украшений и множество посуды (це- 
лой и в обломках), по форме, технике и орнаменту, 
связывающейся так же, как и вся добытая бронза, 
с расцветом кобанской культуры. Здесь же был най- 
ден клад, состоящий из глиняного горшка кобанского 
типа с вложенными в него 9 бронзовыми массивными 
орнаментированными браслетами и пластинчатой пояс- 
ной пряжкой, положенной сверху горшка. Около клада 
было вскрыто одно погребение, в которым наряду 
с типичнейшими кобанской булавкой и пряжкой, най- 
дено 16 скифских стрел в колчане (трехперые, втуль- 
чатые), точно определяющие весь комплекс ІШ--П в.в. 
до нашей эры, 

Кроме того, на этом же могильнике было найдено 
9 золотых бус, много бисера и других предметов, ука 
зывающих на длительность существования погребаль- 
ного холма, известного у местного населения под 
названием „Верхняя Рутха”. 

Материал, полученный экспедицией на этом могиль- 
нике, имеет крупное научное значение. Он подверж- 
дает наличие на Кавказе скифов или скифского влия- 
ния (что отрицается некоторыми археологами) и уста- 
навливает более позднюю дату для конца кобанской 
культуры, соприкасающейся со скифской. 

2 В целом, добытый нами материал, решительно под- 
тверждает, что кобанская культура развивалась не так 
изолированно, как казалось многим старым археологам 
и что Кавказ, в частности Северная Осетия, и в ту 
отдаленную эпоху жил одной общей культурной жиз- 
нью с юго-восточной Европой. 


- 40 


Вблизи от „Верхней Рутхи” экспедицией было об- 
следовано древнейшее осетинское святилище в месте, 
известном в литературе под названием „Бахайта” или 
„Бахайтерах”. Этот культурный памятник, грубо сло- 
женный из камня, находится на скалистом утесе. 
В святилище экспедицией путем раскопок обнаружено 
около 29 железных черешковых наконечников стрел, 
несколько свинцовых литых пуль и других предметов. 
Северная сторона святилища внутри была вся застав- 
лена черепами и рогами оленей, туров, коз и прочих 
диких животных, некогда приносимых в жертву. Дру- 
гое древнее святилище было обнаружено вблизи сел 
Донифарс. ы 

Материал, полученный из святилиц, после обработки, 
войдет в основную экспозицию Ғос. исторического му- 
зея, как представляюший архаические пережитки ре- 
лигиозных представлений древнего населения края — 
скотоводов и охотников. 

В окрестностях селений Донифарс и Лизгор были 
обследованы более поздние могильные памятники (над- 
земные склепы). 

К тому же позднему времени (XVI—XVII B.B.) or- 
носились и каменные ящики, вскрытые на известном 
Галиатском могильнике. На костяках прекрасно сохра- 
нились кожаные ноговицы и двойные чувяки из 
сафьяна, а также шелковая ткань, из которой были 
сшиты бешметы. Сравнительно бедный инвентарь: же- 
лезные ножи, пряжки, бритвы, огниво, кожаный ме- 
шочек, бронзовые пуговицы, безусловно связывается 
с предками современного населения края. 

У сел. Махческ экспедицией обследован огромный 
камень с изящно выгравированным на нем лабиринтом, 
представляющий собой исключительную научную цен- 
ность. Этот редчайший памятник находится под угро- 
зой полного уничтожения (на нем уже выбито несколь- 
ко знаков местным населением), что заставляет под- 
нять вопрос о необходимости перевозки его в музей. 

В целом ряде первоначально намеченных мест, 
раскопочных работ произвести не удалось за отсут- 
ствием рабочей силы (Галиат, Махческ) или из-за 
разлива рек (Ст. Дигора). 

Экспедицией собрано большое количество керами- 
ческого материала со всех обследываемых памятников, 
который в ряде случаев является единственно дати- 
рующим памятник материалом. 4 

Сделано много фотоснимков, произведены с емки 
планов местности и зарисовки интересных об'ектов. 

Помимо чисто археологических работ экспедицией 
собирался и фольклорный материал, связанный с изу- 
чаемыми памятниками, что дает возможность вести 
изучение этих памятников, имея некоторую историче- 
скую перспективу”. 


ж 
ж ж 


Газ. „Даг. пр.” or 13-V11-1937 г. сообщает: 


„Когда-то, более тысячи лет тому назад, на тепереш- 
ней дагестанской (кумыкской) плоскости сушество- 
вали многонаселенные города. Предания рассказы- 
вают о столице хазарского царства городе Семендере— 
или Белинджаре, на месте которого сейчас находится 
аул Тарки, о большом городе Кюльбахе или Эндери 
(Андрей-аул), о городе Сурхабе (Кызыл-яр, теперь 
Кизляр), о городе Анджи (на его месте находится те- 
перь Махачкала). 

Существует легенда о знаменитом городе Ирхане, 
в котором будто бы находился золотой трон хазарского 
хакана (царя). Некоторые историки утверждают, что 
на месте этого города теперь находится Хунзах. 

Позже персы во главе с Ануширваном основали еще 
несколько городов и заселили их семьями, вывезен- 
ными из Шираза и Хорасана. 

Изучение эпохи хазар представляет исключительный 
интерес. Ранее в этой области почти никакого иссле- 
дования не проводилось, исключая эпизодические рас- 
копки курганов, например, в окрестностях Дербента. 
Кстати, раскопки эти дали интересный материал. 
В частности, было установлено, что в древние века 
берега Каспия у теперешнего Дербента были заселены 
племенами зороастрийцев. 


В текущем году в июле — августе будут начаты pa- 
боты по раскопкам древних могильников-курганов. 

Академия материальной культуры имени Марра на- 
мечает две экспедиции, которые начнут археологиче- 
ские раскопки по маршрутам: Махачкала, Караногай, 
Капчугай, Буйнакск, Ишкарты, Чирюрт, Андрей-аул, 
Хасавюрт (первый маршрут). Ботлих, Тлох, Карадах, 
Голотль, Гуниб, Салты, Хаджал-Махи, Каякент (второй 
маршрут). 

этой экспедиции примут участие Дагмузей и науч- 

но-исследовательский институт нацкультуры. 

Как уже сообшалось, Совнарком ДАСС отпускает 
на организацию экспедиций 20 тысяч рублей.” 


ж 
ж ж 


В „Бак. раб.” от 28-V11-1937 г. напечатано следующее: 


„Научным работником института истории языка 
и литературы Азербайджанского филиала Академии 
наук СССР тов. Джафар заде закончена интересная ра- 
бота по изучению так называемых циклопических соо- 
ружений, сохранившихся во многих местах на горах 
Малого Кавказа. 

Впервые сооружения эти были открыты экспедицией 
о-ва изучения Азербайджана под руководством акаде- 
мика И. И. Мещанинова в 1927 году. 

Циклопические сооружения — памятники глубокой 
древности. В настоящее время — это остатки стен 
сухой кладки, сложенных из гигантских неотделанных 
камней. Местное население называет их „калача”, что 
означает „крепость”. 

В пределах Азербайджана на учет взято 59 цикло- 
пических сооружений. Назначение их, цель, для кото- 
рой они служили, остаются по нынешний день загад- 
кой. Расположенные обычно на не высоких и пологих 
холмах, они слишком доступны с любой стороны. 
Место расположения их не имеет никакого стратегиче- 
ского значения. Площадь внутри сооружения слишком 
мала для сколько-нибудь значительного гарнизона. Нет, 
наконец, внутри сооружений и намека на существова- 
ние когда-либо здесь водохранилищ или MCTOYHM- 
ков воды. 

Обычная близость к циклопическим сооружениям 
древних погребений (типа каменных ящиков) и ряд 
‚других примет дают основание признать их места- 
ми культа. 

Разрешить задачу происхождения азербайджанских 
циклопических сооружений призваны предпринимаемые 
в конце нынешнего лета археологические раскопки. 
Институт истории языка и литературы намерен произ- 
вести такие раскопки, по меньшей мере, в 6 местах, 
в том числе — полную раскопку кургана с циклопиче- 
ским сооружением в Достафурском районе. 

По мнению академика Мещанинова циклопические 
сооружения в Азербайджане относятся к древнейшему 
периоду истории Закавказья — к периоду почти трех- 
тысячелетней давности”, 


В ЗАНОВЕДНИКАХ ДАГЕСТАНА 


Под таким заглавием в „Даг. np.“ от 29-1X-1937, напе- 
чатана нижеследующая заметка: 

„В Кязлярском районе—кавкасский благородный олень 
не редкость. Мелкие стада оленей встречаются в заповедни- 
ках „Угольник“ вблизи города, в халампиевской и адылевской 
лесных дачах. Распространены они по району в радиусе на 
50 километров. Несколько маленьких стад перебежали в па- 
робочскую дачу, Шелковского района. По имеющимся дан- 
ным, в районе более 200 оленей. 

Вторым, наиболее интересным обитателем лесных дач 
плоскости является ценный пушной зверек енот. В Кизляр- 
ский район еноты были завезены в 1935 году из Уссурийского 
края и выпущены в количестве 62 штук для акклиматизации. 
В прошлом году было зарегистрировано несколько десятков 
нор по берегу речки Таловки в халампиевской даче. Енот 
стал размножаться. Но в текущем году по неизвестной при- 
чине началась миграция (переселение) зверя. Почги все 
зверьки покинули свои прежние обиталища и пустились в даль- 
нее, за десятки и даже сотни километров, путешествие. Неко- 


торые из них дошли до Кумторкала, ушли в Караногай. Со- 
всем недавно было получено известие, что несколько енотов 
обнаружено под Астраханью. Большинство зверьков осталось 
в приморской полосе Кизлярского района, по берегам мелких 
речек, озер и заливов. Здесь они нашли себе обильную пищу 
(лягушки, мелкая рыба). 

Такое же явление наблюдается с черносеребристыми 
лисицами. Они были высажены на острове Чечень, но по- 
чему-то не привились там, и, как только море покрылось лег- 
ким ледком, звери перебежали на берег. Большинство лисиц 
переселилось на Уч-Косу и там акклиматизировалось, часть 
же ушла в буруны. 

Уч-Коса представляет из себя исключительно интерес- 
ный уголок природы. Она на 12 километров врезается в море. 
В центральной части Косы — небольшое озеро, заселенное 
массой дичи. Здесь бывают гуси, лебеди, утки и даже зале- 
тают пеликаны и фламинго. В камышевых зарослях озерньіх 
берегов пасутся кабаны. Часто рыбаки Лопатина, проезжая 
мимо Уч-Косы, видят вдалеке, в центре полуострова, пасу- 
щихся диких коней. Стаи волков иногда загоняют лошадей 
в болотистое озеро и там уничтожают их. Особенно большой 
вред хищники приносят молодняку. В начале текущего года 
было 16 голов молодняка, сейчас же, по сообщениям охран- 
ников, осталось только семь.” 


РАЗНЫЕ ИЗВЕСТИЯ 


—- 18 июня т. г. в Азербайджане убит неизвестными 
лицами Садых Караханов, член ЦК азербайджанского комсо- 
мола. 10 июля в Суюндж-Кала умер Юсупов Якуб, секретарь 
чечено-ингушского обкома комсомола, 

— Об умершем недавно (8 июля) в Москве чекисте 
В. Курском газ. „Ордж правда” пишет следующее: „Будучи 
переброшен на Северный Кавказ, тов. Курский и здесь, на 
протяжении тринадцати лет напряженнейшей работы в слож- 
ных многонациональных условиях, беспощадно громил бело- 
гвардейско-казачью и буржуазно-националистическую контр- 
революцию. Разгром гемуевщины и шипшевщины в Кабарде, 
зязиковщины в Ингушетии, „народников” в Осетии, банд Го- 
цинского, Али Митаева, Истамуловых и других в Чечено-Ин- 
гушетии...” Много крови, пролил этот палач на Северном 
Кавказе. 

— ЦИК ССР Грузии, постановлением от 9 июля 1937 г., 
назначил Валериана Бакрадзе председателем совета народ- 
ных комиссаров Грузинской ССР. В противоположность 
Берна, старому чекисту, Бакрадзе является „аппаратчиком”, 
хотя и ему не чужда чекистская работа, т. к. в 1934 г. он 
исполнял обязанности начальника политсектора МТС нар- 
комзема Грузии. 

— В Северной Осетии состоялся суд над ,главарем и 
организатором подрывной вражеской работы” в школе аула 
Кадгарон Гутновой Гафе, бывшей директором этой школы, и 
учителями: Мецаевым Кайсыном, Кундуховым, Лазаровой Ека- 
териной, Лазаровой Софиат и Гутновой Венерой. Гутнова 
Гафе осуждена на 7 ner лишения свободы, Мецаев и Кунду- 
хов — на 3 года, Лазарова Е. — 2 года, Лазарова С. уво- 
лена со службы. Гутнова В. оправдана ‚за недоказанностью 
обвинения” („Соц. Осетия” —- 6-V1-1937 г.). 

— „Ордж. правда” сообщает: „Геолого-разведочная пар- 
тия дагестанского геолбюро под руководством инженера Да- 
ниловича закончила разведывательные работы в Акушинском 
районе. Здесь вблизи аула Урхачи-Махи выявлены большие 
ззпасы селитренной руды. Анализ руды, произведенный ла- 
бораторией научно-исследовательского института, показал пол- 
ную возможность добычи селитры. Запасы руды достигают 
200 тысяч тонн. Эго даст возможность иметь азотистые 
удобрения, столь необходимые в горных районах Дагестана. 
Обнаруженные в этом же районе запасы бурого угля, типа 
архитских, дают возможность использовать этот уголь в ка- 
честве топлива на селитровом заводе, строительство которого 
в ближайшее время начинает наркомместпром ДАССР.” 

— Та же самая газета пишет: „На-днях в Касумкент- 
ском районе научным работником Дагестанского научно-иссле- 
довательского института т. Чаевым в местности, где разраба- 
тывается известняк, обнаружены большие месторождения 
фосфоритов. Анализ показал их высокое качество. Вполне 
возможна добыча фосфоритов, которые широко используются 
как минеральные удобрения почвы.” 


KOBAY 
KY BEK Hib KALMIKLAR 
KA A мыкия 
\ 
\ 


Krasnodar 
== 
$!аусоро! agi 
< Ставрополь 22 =: 


= HAZAR DENİZİ 
КАСПИЙСКОЕ МОРЕ 


У j 
) “о, be у 
с 
Kutal Е / Ы 
ame? ev б ДНИ ы 


? «2 ! 
41 \ № 
н арти“. 24 
? ; 


р н sam mmm m e e m b н ишш m mm am 
а ЫН в Ч ИА нь сни и ии и ии чи ни 


Mecmuanın müdürü; BARASBİ BAYTUGAN Редактор журнала: БАРАСБИ БАЙТУГАН 
Müdürün adresi — АІ, Niepodległości 26 m. ба, Warszawa (12), Pologne — Адрес редактора 
Mecmua idarehanesinin adresi — 1, Square Léon Guillot, Paris (15), France — Адрес администрации журнала 


“ы Gr P 57 мейе Warecka 8 


m 


